

## 成都印象

（王垠 yinwang.org 版权所有，未经许可，请勿转载）

来了成都没多久，然后又要匆匆的走了。我算是半个成都人。在成都出生，由于父母工作太忙，被爷爷奶奶照看，直到几岁，大学四年也在成都，然而大部分的生命其实没有在成都度过，所以成都话说得都不标准。仍然记得，思念父母的时间，会独自走到盐市口，扒在街道转角处的铁栏杆上看来往的车辆。仍然记得在路边的板凳上，装模作样地学写字。仍然记得，叮铃铃自行车送上门的，玻璃瓶子里装着的鲜牛奶。仍然记得最兴奋的事情是表妹来的时候，我们一起去“转公园”，其实那所谓的“公园”只不过是后院的小巷子里狭窄的泥巴路……

现在又来到成都，度过生命中最艰难的时期之一，让这个曾经养育我的城市，轻轻抚摸我在外面积累下的伤痕。晚上思绪缠绵的起伏，所以记录下我记得的点滴吧。

### 美女

貌似不应该一开头就说美女的事情，但这确实是第一个跳进我记忆的事情。也许自己越是缺少什么就越发想炫耀什么吧？我的身边缺少女性朋友，然而只有她们能够让我忘记伤痛。在这次回到成都以前，我从未在世界的任何其他地方（包括全美国美女最多的印第安纳大学）看到如此多符合我的审美观的女子。曾经在成都待了那么长时间（大学四年），可从未有比这次更加惊艳的发现。成都的美女们，你们是刚刚冒出来的，还是我以前一直都审美疲劳，或者根本不懂得什么是美，或者太过书呆子呢？

如果你在网上搜索“成都美女”，那你看到的一定不是我看到的景象。也许只有亲眼见了才能理解，这些摄影的人，要么是外地人没有眼光，不知道什么是真正的美女，要么是没有找对时间和地点，要么就是故意损成都的形象，要么，就是想“肥水不流外人田” :)

说成都美女如云，真是一点都不过分。她们像云朵一样，飘在城市的大街小巷，各个角落。从最破烂的小巷子，到最繁华的商业中心，几乎无处不在。只有少数的例外，那就是宽窄巷子和锦里，因为那里面基本都是来“观光”的外地人，所以美女稀少 :P美女对我来说，就像是春天的花朵，娇艳欲滴，而成都就是满园的春色。每一天都可以看到好几个电影明星那种级别的大美女，以及许许多多的天然小美女。

成都的美女来自四川的各地。她们的美不是打扮出来的，而是天生的丽质，不需要雕饰。她们最显著的特征是精致的眼睛，雪白无暇的肌肤，也许还有笔直的美腿。在成都看美女，一点都没有色鬼的感觉。因为美女太多了呀，我的视线没有别的地方放了，而且我需要养眼改善视力嘛！所以有时候呆呆的凝视一个公车上的美女，就像看一朵花一样。有时候同时有好几朵，就时而看看这个，时而看看那个喽。她貌似也知道有人在看她，却一点也不觉得尴尬。感觉到彼此的存在和气息，短暂而美好的时光。到站了，你轻轻的，貌似有点迟疑的飘走。我该留住你吗，或许我该随你一起？迟疑之间，另一朵美女云却已经飘到了眼前。

也许沉浸在美女的围绕下，是去除心中的猥琐，最有效的手段吧。在缺乏美女的地方待太久的男人，或多或少有些猥琐的。看到美女，心里想的就是各种龌龊的事情，想着如何依靠自己的权势或者金钱据为己有。少数对美女似乎无动于衷的人，是因为他们知道竞争者太多，所以直接放弃了。到过美女多的地方的人，想的是如何彬彬有礼的对待她们，如何呵护好她们，就像对待花儿一样，不可以扑上去采摘的。美女的美，应该是大家欣赏的。你至少应该拥有跟这种美匹配的相貌或者心灵，才应该跟她们在一起。而且应该随时记住，她们是不属于你的，她们不属于任何人。就像草地上的花朵一样，不属于任何人。

我自己也经历了从猥琐男到“审美者”的这一转变。在清华和 Cornell 的时候美女特别的少，所以好不容易看到一个美女就痴迷的不行，还给人家起一些很特别的名字，比如“火星mm”（当然，火星mm现在在我心目中仍然是很美的，虽然她已经当妈妈了）。我知道清华的学弟们最近又制造了像“奶茶妹妹”一类的绰号，那都是跟我学的。这种美女能出名的地方，其实都是美女缺乏的地方。美女如云的地方的美女是不会出名的，你能给天上的云朵起名字吗？直到找了一个美女做女朋友，进了美女众多的印第安纳大学，我才发现自己懂得了欣赏女性的美而不动“邪念”，可以眉目传情而不用深度迷恋了（嘿，我是金牛座的）。也许我这种人很适合去学习人体艺术吧？

美女知道自己是美女，而且知道附近美女很多，这样的美女才不会骄傲。由于男性朋友比较少，所以美女们常常结伴而行，期望遇到帅哥，却又怕遇到坏人。在傍晚的时候在我家附近，就会看到一群群的美女，大部分结伴而行，少数独自一人，飘向购物中心和各种小吃。结伴的美女胆子比单独的时候大很多，所以有可能从对面擦肩而过的时候，热情大胆地电你一眼，然后当你晕乎乎的时候，跟女伴回头笑你……这正好和旧金山湾区相反，湾区是帅哥太多，美女太少。只要是个女的，管她美不美呢，就有一群男人围着。可惜的是帅哥一般不能和帅哥成为“闺蜜”，除非他们是gay，所以旧金山的直男们才那么寂寞。总而言之，男人喜欢美女，美女也喜欢美女，所有人都喜欢美女。

少数的几次跟美女说话，有着各种不同的结局。有非常兴奋聊起来的，有对你视而不见直接走过的，有对你有点不舍你却没问人家联系方式的，有吓得躲起来的。总之，跟美女说话，就像在草地上逗松鼠或者花栗鼠玩。有的鼠鼠胆子大些，就可以过来吃你的东西，有的胆子特别小，风吹草动就躲进树洞里了。总之，你必须特别的温柔，不经意的轻轻的接近，就像《小王子》里的狐狸的“驯服”方式。然而，就算别人被你驯服了，野生动物也必须野生放养，不可以带回家关起来哟！

### 帅哥

一直以为成都帅哥很少，然而确实也是的。很多成都男人的打扮和眼神，真的对不起这么多的美女。街上男士的发型，不然就是呆子学生头，不然就是很潮的盖子头。以至于我来了成都这么多天，一直没敢去理发，害怕回到旧金山被当成小混混抓起来 :P 成都话的语气，成都男人的眼神，总是略显得有点凶，少那么几分温柔和浪漫。

然而帅哥还是存在的，只是帅哥都很忙。好不容易经过多方面观察，发现一个理发店里有人的发型我觉得可以接受，于是预约了给他理头的发型师。在成都理发跟旧金山很不一样。有一种叫“助理”的人，不慌不忙仔仔细细的给我洗了好久的头，按摩头部直到背脊。到理发的时候，发现发型师比我第一次见到的时候还要帅很多。他也理着一个盖子头，后脑勺上还拖着一束小辫子，加上俊俏的眼睛，乍一看不就是都教授么？都教授给我理发！看了一会儿，发现盖子头其实也不是那么土了。都教授告诉我，我想要的“SanFrancisco 标准”发型，是他们八九年前流行的那种。看着这个都教授，连我这个100%的异性恋都有一点惊艳的感觉了，不过或许我只有99%的异性恋成分？好了打住吧，这1%不要再发展了，我还是继续喜欢我的美女去 :P

### 人们

成都的人们大部分都是比较休闲和友好的。一到傍晚，小区里遛狗的，溜猫的，溜小孩的，都出来了。对于吸引小孩子，我有一种强有力的工具：遥控四旋翼飞机。我喜欢小孩子在身边的感觉，那是真诚的，朋友的感觉。我不知道他们为什么把我当朋友，也许以为我身上没有一丝“杀气”吧。不要搞错了，我只喜欢跟别人的小孩子玩，可不想现在养一个:P 去医院检查了一下眼睛，遇到一个特别友好又悠闲的医生，不慌不忙的给我解释清楚各种事情，很关心的样子。

总之，感觉成都人民是真正的在生活着，而过去几年的我，却为了技术如同行尸。

### 气候

由于湿度很大，成都夏天的气候非常的闷热。我喜欢开玩笑说，成都的美女皮肤那么好，就是因为成都夏天就跟蒸笼一样，所以美女们都像蒸饺一样白嫩 :P可是天气真的太闷热啦，一出门全身就变得黏糊糊的的，所以我现在已经没有什么愿望出门看美女了……

更多的都不想写了，不要耽搁了在成都最后的浪漫时光。来了成都没多久，然后又要悄悄的走了，不带走一片云彩……

(我发现很多人喜欢这篇文章，但我的 blog没有点赞功能。所以如果你喜欢的话，请到这篇文章的[简书版本](http://www.jianshu.com/p/caec0e3d47f4)上面点赞！)

