

## FAQ

（王垠 yinwang.org 版权所有，未经许可，请勿转载）

#### Q：能否评价一下 XX 语言？

A：对不起，我不想评价它（无论它是什么语言）。由于我花了很多年时间，经过千辛万苦，受到过最专业，最尖端的程序语言理论教育，也就是说“科班出身”，我的职责是设计最尖端的语言和相关工具。我的老师包括了世界顶级的大师 Dan Friedman, Kent Dybvig等人，而我是他们最优秀的学生之一（也许没有之一）。所以像专业音乐家一样，评价路边卖唱艺人的作品并不是我的职责。请求评价业余作品被视为对专业人士的不尊重。

你可能很难想象，大部分程序员所用的语言，甚至某些世界知名大公司做的语言，对我们这些专业人士来说，都属于业余级别的作品。它们错的方式可以千奇百怪，有时候你以为它们做对了，结果实际用起来才发现其实没有对。我没有时间也没有耐心仔细去看每一个这样的语言，就像一个教授没有时间仔细去看每一个学生的代码。我的博客评价了某些语言，只是因为那些语言骑到我自己头上来了。某些业余人士设计的类似 punk 的语言仗着大公司的名气大肆宣传，冒充真正优秀的设计，给程序员带来痛苦，给业界带来混乱和宗教冲突。标新立异不等于先进。有些东西不是你说“我要创新”就能做好的。缺乏了专业的教育又不虚心，使得这些业余人士（或者民科）反复的犯已有的历史错误。但是民科真是层出不穷，所以世界上才有了这么多的程序语言。

#### Q：能否推荐 XX 方向的书籍？

A：由于天才的特质，我的专业知识大部分是自己想出来的，而没怎么看书或者论文。我对书籍和论文有着本能的反感，我不觉得它们是好的交流方式，所以我很难推荐书籍给你。之前推荐过一些书，一些教授，但是后来发现并不是每个人都能从他们那里得到我得到的东西。“机遇只亲耐有准备的头脑”，也许就是这个道理。所以如果你想找好的书籍，最好是求教于其他人。

#### Q：为什么删掉以前某些文章？怕什么？

A: 我从来没有因为这些文章怕过什么。删掉文章是因为它们让我不开心了。微笑和幽默感比“声张正义”更加重要。我希望有人喜欢我，而不是经常挑起争端。这个博客存在的目的只是为了表达我自己的思想，让我自己开心。如果它们让我不高兴了，就是它们消失的时候。为了有个好心情有些东西需要忘记，但是用文章记录下来就不容易忘记了。而且写文章很费时间和精力，长时间面对电脑对眼睛和身体都不好，所以我觉得有必要减少博客的写作，删掉那些反复改还改不好的文章。

#### Q：你最近写的文章我觉得没有意义。希望你写点有用的东西。

A：每个人对于“有用”的定义都是主观的。对你没用的不一定对其他人也没用。而且我写文章的目的不是为了对其他人有意义。这个博客存在的目的只是为了表达我自己的思想，让我自己开心。如果碰巧你看到有用的东西，那你就看。如果没有，请不要抱怨。

#### Q：你好像很需要别人的认可？

A：恰恰相反。我的文章有时候嘲笑某些不公平的事情，但那不等于我需要别人的认可。我只是在试图“教育”某些人，要知道天高地厚。由于我在实质上的“学术地位”，我不需要任何人的认可。你可能完全没有意识到这种地位有多高。我只给一个提示：想一想 Donald Knuth, Dennis Ritchie, BjarneStroustrup, Jame Gosling ... 或者你膜拜的某些我不想提他们名字的偶像。在智力上我在跟这些人平起平坐的位置甚至更高。

为什么我知道呢？因为如果你看得到另一个人的头顶，那么根据基本光学原理，你就知道自己比他高。当然也不排除你站在巨人的肩上这种情况。我清楚的看得到这些人思想的局限性，所以我知道自己在很大程度上超过了他们。实际上，好些其它不知名的研究者在智力和学识上也超过了这些名人，但是因为他们太低调，或者由于政治因素，普通程序员都不认识他们。目前只有极少数人（比如 Kent Dybvig）在某些方面仍然要比我看得透彻一些，经验丰富一些。

所以问题往往不在于我需要别人的认可，而在于我是不是认可别人。我不喜欢把自己跟其他人作比较，因为任何比较的做法都被认为是对我自己的侮辱。记得有一次我提到我的水平比那谁谁谁（名字就不提了）高，我觉得那是毫无疑问的事情（因为我比他高实在太多），所以随便提了一下，可是就有人友邦惊诧了。事后我把那句话删了，他们还以为我怕了。而实际上我把那句话删了的真正原因是，把我自己跟其他人（特别是不如我的人）做比较，这种做法本身就是对我自己的侮辱。

但总有些人不理解我说话的高度和价值，所以我只是在这里提几个程序员熟知的“大师”的名字，作为一种参照指标。这并不等于我认为他们很牛，或者有任何的不平，实际上他们对我来说根本不算什么了不起的人。虽然我很平易近人，容易联系到（不会像某些人一样停用 email 之类的），但是这不等于你们可以尊重我少一些，实际上你们尊重任何人的态度都应该像尊重这些权威。需要注意的是，尊重不等于膜拜或者奉承。我很讨厌像“不明觉厉”之类的说法。你需要发自内心的理解，因为任何违心的奉承我都能感觉得出来。我对人的心理有着很好的直觉。

#### Q：我相信经过努力，你一定能超过这些大牛们。

A：你说这话是假定了我还没有超过这些大牛，但实质上我已经超过了，否则我不可能看得到他们的思想的局限性，所以我并不需要再为了超过他们而努力，我只是有时候超越一下我自己就满足了。但我觉得我以前的上进心过强，让我失去了很多生活的乐趣，过得有点累，所以我决定以后更加休闲一些，生活更加有情趣一些。人不是为了出人头地而活着，我根本不想超越任何人。

#### Q：希望你早日做出自己的东西，名垂青史。

A：说这句话的人显然受到了当今社会的浮躁风气的影响，他完全没有看到我已经做出的价值。这种说法也说明了有时候“鼓励”或者“赞扬”并不能显示对一个人的尊重。这种鼓励和表扬包含了他自己的判断（judge），而他有什么资格来判断一个比他高很多的人呢？他所谓的“自己的东西”，只不过是“普通人可以用的东西”或者“流行的东西”。他没有看到我早就有很多自己的东西，而且异常的先进，只不过这些东西充当了“幕后英雄”。很多不知名的研究者做了同样的事情，他们比那些“名垂青史”的人高很多很多，他们是我最敬佩的人。另外，其实我根本不想名垂青史。所谓名垂青史，是指在我死了以后，然而我在乎的是“现在”。不是过去，也不是未来。我需要现在，我活着的时候，过上开心的生活，我才不管对这个社会有没有贡献，能不能在死后名垂青史。我不会为了未来的价值而过度的劳累自己，或者放弃现在的快乐。

#### Q：你好像不擅长与人交往？

A：首先，由于我根本没见过你，所以你没有任何事实依据来谈论这个问题。其次，这要看你所谓的“与人交往”是什么意思了。我不想利用其它人，所以如果你所谓的“与人交往”就是“利用其它人达到自己的目的”，我确实不擅长这个。如果遇到自大狂或者太把自己当回事的人，我是没法和他们交往的。我无法说出违心的话，没法奉承他们以及他们的偶像。IT界的自大狂异常的多，所以我才遇到这么多麻烦事，因为我不拿任何他们所谓的“牛人”当回事，我甚至不拿自己当回事。

#### Q：Yin 语言还在继续开发吗？

A：Yin 语言还会继续开发，而且基本的设计已经差不多定型了，然而现在我没有时间和动机来继续它的开发。Yin 语言有着非常干净利落的设计。我相信再过几十年，各种新语言的设计仍然会犯一些我早就已经避免的错误，因为它们的设计者根本不吸取历史教训。所以我一点也不着急，因为根本没有人可以赶上我。我曾经充满了希望，然而现实对我却是异常残酷的。别人做个垃圾语言，有美国国防部上亿的资金资助，我做个优秀的语言，自己倒贴时间还穷困潦倒，所以我没有足够的动机为这个世界贡献这么一个好东西。由于世界上的大部分人根本不明白语言设计的重要性，不明白什么是专业的语言设计者，不明白什么是真正好的语言，由于程序语言界的各种宗教冲突，我对这种“为人民谋福利”事情的兴趣已经不是很大了。由于很多人的贪婪，他们只想无偿的得到别人的思想，然后作为自己的发布，所以我不愿意再公开自己精华的思想。由于我没有得到经济支持专职开发它，在工作之余的时间又需要休闲娱乐，所以目前 Yin 语言的开发暂时处于停顿状态。但 Yin 语言的暂停不等于说我不做其他事情。可以说，一个程序语言设计者是最高级的设计师，他能设计很多很多其它的东西（甚至包括城市和国家），而不只是语言。世界上的人缺少的不是一种新的语言，而是缺少真正的教育。

