

## 批判的价值

（王垠 yinwang.org 版权所有，未经许可，请勿转载）

总是有人告诉我，我不应该批评一些技术，特别是不应该在一些公认的“大牛”或者流行的技术头上动土。要做出自己的“成果”，这样才可以得到大家的“尊重”。首先，你可
能没有发现，被我批判得最厉害的技术和人，其实也是最牛气哄哄，最以自己的地位压制其他人的（比如 Unix 和 Go 语言）。我从来没有尖锐地批评过一个朋友经过
自己的努力，做出来的难看的小板凳。不管他如何幼稚，得到的总是我的鼓励和帮助，除非有一天他也变得牛气哄哄。而且，我觉得我的成果已经够多了，都是很多人想都想不到
的东西，够写好几篇博士论文了。多得在我脑子里已经堆不下了，而且还在不断地产生。我从来不公开自己最新的想法，所以你们在这里看到的“惊人”的想法，全都是经过多年
的思考和经验才得到的，全都是我司空见惯的。我的顶级水准的代码很多都放在网上，可是有谁知道它们是用来做什么的，它们的价值？所以我觉得虽然这种某些人希望我采用的
“默默无闻”的方式，作为个人的策略，不失为一个混进“上流社会”好办法，然而这对于 IT
业和学术界的大环境，却并不能达到我希望的效果。其实恰恰相反，这种做法只会让我自己也成为这大环境的一部分，并且为维护它的各种谎言而耗费我的生命。

我难道还不够“专心学术”吗？在 Cornell 和 Indiana 的日子里，有哪一天我不是沉迷于我梦想中的学术呢？在那段时间里，我从老师那里学会，外加自己
的摸索，掌握了很多人难以想象的本质性的知识，纯净而美好的想法。我把学术都已经做到头了，做到超过世界的“前沿”很多年以后了。可是当我进入公司实习，进入业界工作
，我看到了差距。这不是很多人所谓的“理想与现实的差距”，因为我所学到的并不是空洞而难以实现的“理想”，而是切实可行的，并且被证明为非常有效的做法。你能理解那
种曾经生活在“未来”，现在却受累于各种历史包袱的感觉吗？我拥有“未来”的技术，为了它们我付出了巨额的生命和汗水。然而这种“未来”却是相对的，这些未来技术本应
已经被广泛采用，却由于业界对各种低劣技术的商业炒作和宗教崇拜，显得离我们很远。或者更可怕一点，由于对低劣技术的商业炒作和宗教崇拜，被人认为是过时的东西。

像很多有同样经历的人一样，我为了这些美好的理论和想法能被世人接受做出了努力。像他们一样，我不愿意得罪人，我做过好好先生，甚至说过奉承话。我以为只要我的想法比
现有的好，就会逐渐被人接受，我觉得没有必要去批评不好的想法。有好几次在对一些事情进行尖锐的批评之后，我心理都在嘀咕，因为我深深地知道，我得罪了人，我烧毁了自
己通向“成功”的桥梁，甚至也许会活不下去。有多少次把之前写过的文章藏起来，其实是为了让自己还可以继续在这个混世里面活下去。可是我发现这样下去，自己就活得越来
越像一条狗，就像很多其他人一样。或者叫做沉默的羔羊。

在这个技术的数字游戏里，只做加法而不做减法，是永远得不到正确的答案的，因为你的大作，将建立在摇摇欲坠的基础之上。你向混世妥协，然而混世并不会因此对你好一些。
IT 公司里总是有人认为自己什么都懂，他们追随某些“大牛”的思想，因为那样他们就可以显得很牛，可以被重用。如果你有真知灼见，而这种人做了你的上司，那几乎是必
然的矛盾，因为你将眼睁睁的看着自己憧憬中的项目一步步的走上一条不归的绝路。你的生命开始在“妥协”和“沟通”之间徘徊。你不好意思对上司的作法直接提出异议，然而
当你想方设法进行“沟通”的时候，你发现虽然自己具有深入的洞察力，你的想法却总是被人们头脑中的各位“大牛”所压倒。你的洞察力和智力，比起那些水平其实不如你的大
牛们的名气来说，简直一文不值。

这些大牛哪里来的如此大的威力？因为他们实际做出过什么“成功”的技术吗？在经过调查之后你惊讶的发现，根据对“成功”的定义，也许是的，也许不是的。他们也许做出过
一些很多人在用的东西，然而很多人用的，却不一定是好东西，有可能是一个人人叫骂的东西。如果真有什么看得见摸得着的技术还好，可是很多所谓“牛人”其实不过是写过一
本书，或者领导过一个“成功”的公司，或者只是有一个著名的 blog，上面写着一些和蔼可亲的入门级读物（我貌似也有嫌疑，然而我的 blog
非常有深度，而且我还有其他东西 :P）。有些公司也许算是一个成功的公司，然而它有先进的技术吗？如果你把商业的成功和技术的成功混为一谈，那再来谈所谓“技术进步
”，那还有什么意义呢？于是你就看到了很多人的“拜金主义”，一直拜到了技术那里：有钱人的技术都是好技术！

可惜的是，有钱人的钱，不是你的钱；有钱人的技术，不但不能让你也成功，却能让你坠入万丈深渊。除了羡慕他们以外，你还能从他们那里得到什么呢？工作？绿卡？那些就是
拴住你的无形锁链，让你为了别人的野心而廉价的出卖自己的青春。不得不说，出于“战略”考虑，你有时候确实可以妥协。然而不幸的是，自己妥协就算了，却总有人为了爬到
更高处，把这种妥协作为教条，布道给更多的人。Blog 就是他们最重要的工具，写几个 post，抬出几个公司里的大牛，说自己跟他们关系多么接近，然后就把他们的
“语录”下放给广大码农。最开头得到这信息的人，知道这只是临时的妥协，是这人往上爬的权宜之计。可是当这些东西越传越远，而没有人针锋相对，它就成为了真正的教条。
所以“教主”们也许并不是罪魁祸首，而喜欢传教的人才是真正的罪魁祸首。不过也许，他们全都是罪魁祸首。这种罪，深深地植入到了每一个人的脑子里。

这种现象发展到最后，就使得 IT 公司成为了最苦逼的工作场所。在你耳边，总是环绕着人们对各位大牛的崇拜之情。吃饭时谈论的，总是那些人的逸闻趣事。你的梦想，就
是有一天能成为他们那样的人，或者能跟他们在同一个办公室工作。你失去了自己，你不再理解，世界上其实还有其它的活法。你永远不会明白，你所谓的“知识”和“技术”，
是多么的肤浅。

你低估了你自己的头脑的价值，这就是我想告诉你的。我批判你们心中的偶像，只不过是为了让我的身边存在几个拥有自己头脑的人，而不是每一次一起吃饭都无限卑微，让我慢
慢地也感觉自己很卑微。你对大牛们的崇敬，你的“好学”精神，并不能得到我的好感。我只尊敬真正的勇士，那些尊敬他们自己的人。所以我写了这些东西，为了让你理解到你
自己的价值，让你不再受蒙蔽，让你不再成为权威者们所谓的“知识”的奴隶，所谓的“技术”的学习者和执行者。

我希望你成为一个创造者。每个人刚生下来的时候都是一个创造者。是所谓的“教育”，让你们失去了自己的思想。而真正的教育，其实是当你忘记在学校学会的知识之后，剩下
来的东西。在这种意义上，任何国家的教育都是失败的，而不只是中国。所有的知识都是肤浅的，唯有得到它们的途径，才是真正的精髓。

