

## 给成都公交的设计建议

（王垠 yinwang.org 版权所有，未经许可，请勿转载）

成都的公交系统有一些设计问题，这里我从“人性化设计”和法律的角度，简要说一下。

### 前后门都应该装刷卡器

成都的公交车只有前门有刷卡器，因为设计时假设了所有人都从前门上车，从后门下车。然而这个假设是不成立的，因为在高峰期前门拥堵，疏散不力，总有人从后门上车，所以经常看到有人传递一大把公交卡到前门刷。这种做法让人感觉非常混乱和麻烦。本来车上人多拥挤，还要让自己的公交卡跟很多其他人的混在一起，经过一些陌生人的手。这是一种非常不安的感觉，要是中间某人不小心一松手，卡就会洒落一地。要是传回来的时候拿错了卡，那就更麻烦了。而且这相当的不卫生，谁知道中间某些人的手是不是刚挖过鼻孔呢！所以正确的，方便的做法是在前后门都装上刷卡器，这样从后门上车的人就可以直接刷卡了。

我说话总是从“设计”这一角度出发，而不是在抱怨，可惜仁者见仁，愤青见愤青。有些人以为我在抱怨，而其实我根本没什么好抱怨的。我在成都不用待很久，根本没必要坐公交车，我在成都的所有活动都可以打车（想想美国打车有多贵，我在这里打车越多越赚 :P）。我从来没有传递过自己的公交卡，但我可以体会到把自己的卡交付给几个陌生人传递，那种不安的感觉。我只是为了成都市民生活的便利，才说这番话的。然而总有人喜欢为这种设计问题找借口。比如有人说传递公交卡可以方便与旁边的陌生人说话，改善气氛。你真想要改善气氛，促进人际交往，根本不需要有借口，看到人说一声“你好”不就行了。而且我发现，通过这种麻烦而累赘的事情跟身边的人说话，其实起到的作用适得其反。人们不会更加喜欢对方，而是更加陌生了。

所以，给这种设计问题找借口是不成立的。成都公交车确实需要两个刷卡器，一个装在前门，一个装在后门。

### 公交卡月底不应该清零

成都的公交卡，到了月底会把余额清零。这样会迫使你每个月必须去充一次卡，而且在充值的时候考虑离月底还有多久，还可能做多少次车。这不但会引起充卡网点的服务压力，而且导致用户充值时的头痛。如果你稍微多充了一点，那到月底多出来的钱就白白的被公交公司收走了。如果你稍微少充一点，那就更麻烦了，因为你可能在急着坐车的时候发现卡里没有钱了，去充值，又会遇到同样的，该充多少钱的问题。使用公交卡是为了方便，然而这种月底清零的做法，却在那12个节骨眼上带来了很多的不便。

据说成都市为了鼓励大家使用公交卡，刷卡坐车是半价（原价2元，刷卡1元），但这并不能作为这种月底清零做法的借口。这不但是一个比较严重的设计失误，带来了很多的不便，而且有明显的道德和法律问题。既然你说用卡坐车半价，那么就应该确实是半价。如果你想变相创收，你可以有更方便的作法，比如你可以收1.2或者1.5元一次，或者每个月收几块钱的“管理费”，但是余额不清零。我宁愿每次多给一点钱，也不想有那么麻烦的充值问题。想一想，如果我充10000块钱进去，我就应该可以坐10000次公交车，因为说好的，一次1元。要是我到月底只坐了100次车，难道你要把剩下的9900块钱全都无偿收走？我为什么一次充这么多钱？我就是图方便，不想老往充值的地方（红旗超市）跑。

旧金山的公交卡（Clipper Card）就是比较好的设计。它有两种模式，包月或者现金。包月就是固定的费用，一个月60多美元，可以任意无限次的坐车（公车和地铁通用），到月底自动失效，但可以自动续费。现金就是充值，想充多少都行，而且冲进去的钱永远不会过期。这对美国人来说是很显然的事情：公交卡就像银行卡一样，每次坐车刷掉一些。我在里面存了钱，所以我应该可以在任何时候使用存在里面的钱，公交公司不能因为它自己所谓的“规矩”，把我的钱无偿的拿走而不提供服务。所以月底清零这种做法如果到了美国，是会被起诉到法院的奸商行为。

公交卡永远不应该清零。这一改变不但会给市民带来很大的便利，而且避免了以上的道德法律问题。

### 前后门都应该可以上车

回过头来一想，所谓“前门上，后门下”的规矩，其实在公交卡的时代，已经并不是那么合理的做法，应该废除。这种做法的起源是最初没有公交卡的时候，前门上车投币，这样司机可以看见到底投进去多少钱。可现在有了公交卡，司机可以很方便的从摄像头监督后门的人刷卡，而不需要迫使所有人从前门上车。

“前门上，后门下”的主要问题是前门的拥堵问题。人都是不愿意动的，所以要在高峰期把人从前门迅速疏散到后门，几乎是不可能的事情。我好不容易给人让了个位置出来，抓好了扶手，结果过了一站前门又上了人，我又得挪位置，烦不烦啊！如果正好站在一个美女旁边，我真的就不想动了 :) 你不能怪这些人“市民意识不好”，人性化设计就是要充分考虑人的心理特征和生理构造，否则你所谓的市民意识就是把设计问题造成的“变通”强加于人，让人过得不舒服不愉快。

“前门上，后门下”对于某些人还有一个更严重的问题。那就是如果你只坐很短的一两站路，如果从前门上了，由于中间堵满了人，你会没有足够的时间挪动到后门去下车。

如果前后门都可以上下车，那就会更加容易达到“负载均衡”，从而缓解拥堵的问题。

在旧金山，公交车前后门都可以上下。只是如果你是外地来的游客没有公交卡，那么你必须到前门付现金，这样司机可以看到你付了多少钱。

