## 两个计划的变动

我有两个计划的变动，一个是关于离开美国，另一个是关于写书计划。

### 离开美国计划的推迟

有些人可能发现了，之前写的『关于离开美国的决定』，其实算是一时冲动的结果。我对美国的意见不会变化，然而生活还是需要折中考虑，一步一步的来。我不喜欢美国的制度，绝大部分原因是因为过去几年的经历，以及亲眼目睹作为“美国人”的女朋友的一些经历。

美国在对于劳动者的福利和保护方面确实很不好，很多时候可以说是任凭雇主欺压员工，没有法律保障。然而一个现实的问题是，我们现在没有能力改变它。我离开中国十年了，一点都不了解现在的中国社会，也没有任何现实可行的计划让我的生活有所保障。父母对此也不大支持。在这样的情况下回国，就有点像没有带好降落伞就跳出一架引擎发出怪响的飞机 :P

前几年的遭遇虽然很惨，觉得根本不应该发生在我身上的事情，居然都发生了，可是我毕竟已经度过了最困难的时候。老实说，现在这个公司其实对人挺好，特别是现在的团队的同事特别好。我在这里其实已经有了一些同类的朋友，我有女朋友，女朋友的爸爸妈妈，弟弟妹妹，…… 他们都很关心我，这是很宝贵的财富。过度的思考以前的不幸，让我没有看到离开的代价，这个代价是非常大的。

所以在看好前面的每一步之前，我不得不推迟所谓的“离开美国计划”，不能冲动行事。当然我会继续观察国内和其它国家的情况，看好了之后也许会有动作。当然我感谢大家的支持。由于这篇文章和之前的『未来计划』，有一些现在和以前的同事都表示很关心，我也新结识了一些有相似经历和思想的人。他们找我聊天，表示关心和支持，聊得挺投机的。

所谓同类相吸，我觉得这些人和我，已经建立起一种互相支持的氛围。所以如果你喜欢我的想法，也可以联系我。也许有一天，我们这些意气相投的人会走到一起来……

### 写书计划的取消

之前我有感于计算机科学教育不求甚解，以讹传讹的现状，想写本书来传播我所掌握的精华。然而面对社会的现状，我不得不取消这个计划。取消的原因不是因为写不出来或者没有时间写，而是因为我发现并不是每个人都应该得到真知。卖知识是一种非常不划算的生意。有些信息太过宝贵，远不是一本书的价钱可以买得到的，甚至不是大学四年的学费可以付得起的。我不愿意让它们落到阴险的人或者敌对势力手里。

这里面是有一个故事的…… 曾经有个人看了我的文章联系我，加了我的 QQ。他对 PL 的东西很感兴趣，我觉得他挺聪明又好学，就给他讲了很多。不过我也看出来，他并不是科班出生，没经过名师指导，民科一样瞎弄，所以很多概念都是乱的，喜欢把问题搞复杂，但我还是耐心地给他解释。后来他的问题越来越多，暴露出的知识缺陷和误解也越来越多，始终没有说出有价值的见解。

直到一天，有个朋友跟我说，这人在知乎上黑我，我才恍然大悟。原来他一边在 QQ 上请教我，同时却背地里在知乎上评论我，说：“王垠就是吹得厉害，某些很基本的东西他其实都不懂。有一次我问他那什么什么，结果他吹了一通，最后也没说清楚……”

事实是，由于一段时间以来他不停地问问题，从我这得到了太多有价值的信息，却没有任何付出。这人是敌是友还不知道呢，所以我决定对他留一手。没想到他一边跟我虚心请教的样子，一边却在知乎上跟小白们显示牛逼，背地里黑我，把我没告诉他的事情，说成是我不懂，把我没给他看的代码，说成是我不会写……

这个人在知乎上很有名。为了给他留点面子和醒悟的机会，我就不点名了。然而我奉劝这类人，请不要在知乎上制造自己的名气，贬损其它人了。在网络上的名气和真实世界里的地位，是有非常大差别的。人们不会因为你在知乎上排名很高，就在现实工作中给你重要的职位。只有在真实的人际关系中踏踏实实做事，诚实为人，得到现实中人们的认可，才会得到真正的尊重。

出现了这样的人，让我非常的心寒，我深刻地认识到，并不是所有人都是我想象中那么善良。我无偿的把经过千辛万苦，跋山涉水得来的宝贵财富，给了一个阴险的小人。这种人很聪明，然而却缺乏洞察力和深刻的思维。让他们得到了这样的东西，这些人就会到处张扬，最后不知情的人还以为是什么天才。我用自己泛滥的爱心和拯救世界的愿望，帮助了一些别有用心的人，结果只会让世界变得更糟。

我不止一次的遇到这样的人，所以现在要分析什么技术问题，都得很小心点，不让人轻易得到背后的思想。鉴于这个原因，我决定取消写书的计划。我不愿意把深刻的思想用书的形式送给所有人，可是我又不会像某些作者那样随便写点肤浅的东西，所以我只好不写了。

就像武林高手不把绝招轻易传授一样，在技术的领域也是一样。真正的精华，只能在完全确信对方的身份和人品之后，在互惠互利的情况下，才能部分的指点。只有这样才能够平衡世界上的善恶两种势力，让强大的力量只帮助那些善良的人，最终达到一个更好的世界。我的几个教授，包括 Dan Friedman 和 Kent Dybvig 都是这样做的，对未经深入了解的人保留很多秘密，我现在终于理解了为什么。

这就是为什么有陌生人发 email 问我深入的问题，一般都没有回复。就算是同事我也会在潜意识里分成不同的信任级别，并不是每个人我都会跟他畅谈技术。你必须认识我，而且人品必须好，我才有可能跟你探讨问题。
