## 不谈政治

最近有很多人给我来信，大部分都是聊技术或者事业的，但其中少数人想跟我谈论一些政治问题。也有人开头是谈技术问题，进而想把话题转移到政治。不是职场的政治问题，而是国家的政治问题。具体说，是中国的政治问题 ;) 甚至有人想利用我的影响力和技术能力来干预政治。不好意思，我得让他们失望了。这些人可能以为我会对这些事情感兴趣，甚至支持他们，然而我对这些邮件的态度是：一律不予理睬。

我不跟陌生人谈论政治，不跟没有深入见解的人谈论政治，更不会因为有人向我散布负面信息而马上义愤填膺，甚至因此采取行动。这种信息到了我这里，一般就停止了，不会继续传播。我当然会对这些信息进行一些调查分析，然而最终的结果往往是，它们不会得到我的认可。因为它们很多都没有可靠的来源，没有确凿的证据，而且我发现很多都是居心叵测的人在散布谣言，夸大问题，煽动国人的不满情绪，以达到他们不可告人的目的。

不是我胆怯不想伸张正义，而是因为我看透了这里面的很多事情。多年前在中国的时候，我也曾经“关心政治”，听到一点负面信息就信以为真，没有经过取证分析就义愤填膺，然后开始向往国外的“民主”和“自由”。在这次美国总统选举的时候，我也被网上传播的各种信息煽动过。然而轰轰烈烈过去之后，回头来看，曾经号称要声张正义的“好人”，真的是好人吗？我曾经认为的“真相”，真的是真相吗？不，我仍然什么都不知道！我逐渐明白了，这只是一场戏，戏中的角色，不管好人坏人，都是同一个剧组的人演的。他们可以演得栩栩如生，各种煽情，让你入戏至深，牵着你的鼻子走。可是过后，你认为的好人，他为你做了什么实在的事情吗？然后你才发现，你被耍了，耍的像个猴儿。

所以现在每当我看到有人向我传播这种信息，都觉得既可笑又可怜。可笑的是他们完全没有经过调查取证，甚至没有经过思考，就盲目相信一些“国外正义人士”散布的关于中国的负面信息。可怜的是，他们为此损害了自己美好的心情，让自己的人格变得刻薄，干扰了自己正常的幸福生活，甚至可能被别有用心的，邪恶的人所控制，最终采取行动，给民众和国家带来可怕的，灾难性的后果。

围城的故事告诉我们，高墙之内的人容易产生一种叛逆心理，觉得墙外的都是好东西。他们似乎很愿意相信“墙外”的一切信息，以为外面的信息才是真理。他们盲目相信国外媒体，觉得自己国家的媒体都在撒谎。可是身处墙外，对于网络信息没有任何屏障的我，却深深地理解国外媒体的虚伪和狡诈，他们可以肆意的歪曲事实。很多国人以为国外媒体是独立自由的，其实不是那样。绝大部分国外媒体都是由极少数人控制的，它们不独立也不自由。在需要的时候，这些媒体随时可以被作为战争的武器。

中国人民的敌对势力，那些曾经侵略我们，屠杀我们的祖辈，给中国造成深重灾难的恶魔们，正在想方设法在网络上制造各种谣言，抹黑中国，毁谤无辜的人。他们宣扬“言论自由”，宣扬“开放的网络”，然而他们却不尊重事实。他们肆意的歪曲，传播虚假的，有毒的信息。这些信息就像致命的武器，可以用来挑拨离间，颠覆整个的国家。这就叫做“心理战”。

如果你了解过美国如何使用心理战，就会发现美国人把我们老祖宗的“孙子兵法”，学得简直是融会贯通，发扬光大了。很多人仍然在被这些虚假的心理战信息洗脑，他们仍然相信美国号称的“民主”和“自由”，他们甚至特意“翻墙”去接受这些信息，我为这些人感到担忧。我并不是说我看到的就是真理，然而我发现这些人虽然知道如何“翻墙”，却总是片面的接受信息。他们完全不看关于美国的真相和丑闻，一旦看到中国的丑闻，不管那是谁说的，也不动脑子想想是否真的，是否可能是挑拨离间的阴谋，就暴跳三丈，到处转发。

为了抵抗这种片面信息，我推荐这些人看看这个“[叙利亚的真实故事](https://www.youtube.com/watch?v=zGEc-CMsrQs)”。虽然不可全信，然而直觉和经验告诉我，这里面的内容不可不信。你可以从中了解叙利亚这个本来还算幸福和文明的国家，是如何被美国散布谣言和挑拨离间，最终陷入动乱，陷入灭顶的灾难。看了这个视频，你会意识到美国是如何把同样的伎俩用在中国人身上，也用在很多其它善良淳朴的国家。这些有毒的信息，造成了很多国家的深重灾难。加深一下印象：所谓深重灾难，我指的是死亡上百万人，尸骸遍地，家园毁灭的灾难！

作为一个中国人，我们应该深感幸运，因为我们的国家在多年以前，成功地抵抗和化解了如出一辙的阴谋，没有因此走上跟叙利亚一样的道路。我们没有发生动乱，没有被外国侵略，陷入战祸，没有因此失去亲人，尸骨遍地，没有沦为难民，反而生活得越来越好，各种享乐。我们的国家为了防止同样的阴谋再次发生，建造了一堵墙，它可以抵御有毒的信息，防止它们侵蚀那些缺乏防备，幼稚盲从的头脑。等到他们长大成熟了，走到墙外接触到那些信息，却已经能明辨是非，探究真相，对谣言产生了抵抗力。同时，我们国家还实施严格的信息管制，防止中国人的信息落到外国机构（比如 Google，Facebook）的手中，成为可被利用的工具。明白了信息战的存在，现在看来这一切的壁垒都是有必要的，是为了保护我们的家园。

当然，中国有各种社会问题，贪污腐败什么的，哪个国家没有？这些问题不可忽视，然而它们不应该成为我们被可怕许多倍的，杀人不眨眼的外国恶势力利用的原因。在“自家问题”和“亡国灭族”这两个结果之中，我想每个人都容易做出正确的选择。你也许对很多社会现象不满，然而不应该因此就去投靠披着“民主”和“自由”外衣的杀人魔王。引狼入室的后果是不堪设想的。自己家的问题虽然让人恼火，不能忽视，然而它们全都得靠我们自己来解决，不能依靠外国的“好心人”。除了中国人，没有任何其他国家的人会关心中国人。如果外国人说关心你，成天到处管别人闲事，跟你安利“民主”和“自由”，那一般都是别有图谋。

我们不应该放松警惕，因为外国邪恶势力的阴谋还在继续。各种谣言仍然变着花样，在强大的经济支持之下，利用各种卖国势力向国人渗透和传播。所以我觉得有必要警告一些人，不要再盲目相信关于中国的负面信息，人言可畏！我希望中国人，特别是在国内的中国人，能够谨慎的看待网络上传播的谣言，不要轻信，不要不经大脑就传播这些东西。至于我具体指的是哪些人，哪些事，哪些信息，这里就不点明了，你懂的 ;) 世界很险恶，中国相对幸福，自家的问题其实没什么大不了的事。保护好自己，不被外国阴谋家利用，不谈政治，过好自己的日子，才是正经的。

这就是我今天想给大家打的疫苗，希望你能产生免疫力。
