## 更新

几个月没有更新了，有些人来问我为什么，我也没有回他们。显然我不会因为有人来问就写东西，我写东西完全是因为我自己想写，它不受任何人的影响，不管是好心人还是别有用心的。不过现在回复一下，我没写文章是因为我在忙着写很好玩的代码！

我知道这个博客的影响力很大，但我对此所产生的“名气”一点都不在乎。以前公司领导有时见到我，说：“我听说你在网上很有名啊！介绍几个粉丝来我们公司，我们就赚啦！” 我听了苦笑一声。因为对于我来说，“网上有名”其实是一种贬低。想利用我的名气，说明他们不理解我最重要的价值。可能是好心的恭维，然而这种不理解真正价值的恭维，听着很不是滋味。我王垠没有粉丝，也不需要粉丝。

我不在乎甚至讨厌“名气”，但我确实在乎我写的东西的“影响力”。我在乎它，是因为很多人能够看到我的文字和想法，这些会对这些人以至于整个社会产生深远的影响。至于这些改变是不是归功到我身上，我根本不在乎。我在乎的是，我的想法真正的改变了很多人的思维，改善了社会风气。所以也许我最初就不该用自己的真名，而应该使用一个笔名，这样也不至于给我的事业带来（大部分是不好的）影响。

但既然这已经发生了，我也只有认命了。我死都不怕，还怕招揽几个恶名吗。实际上我的名声很难掩盖我真实的能力，就像黄药师的恶名，也很难给他造成实际的影响。当然，我的能力是盖世无双的，我可以心平气和的说出这句话，不带半点虚荣。这不需要任何人的认可，因为世界上已经没有任何人有资格来认可我。

这种奇妙的能力，不但最初在 Google 得到了证实，在 Coverity，SourceGraph，Shape Security 一次次的巧妙发挥，而且最近再一次的在微软得到了发扬光大。我不得不说，微软真是一个踏踏实实，用心做技术的公司，很少有瞎指挥的情况。在微软，我的团队的产品是一种企业级存储设备，名叫 StorSimple。这东西看似跟我的特长程序语言（PL）关系不大，然而很明显，我的威力远远没有局限于 PL，实际上它就像我父亲给我起的名字的含义一样，是“无垠”，没有边界的。

这是一种近似于艺术的，不局限于领域的才能。任何我接触到的东西，都被揭示出其本质，抛弃肤浅复杂的表面现象，被改造得更加简单，更加可靠和精密。我从头构造的基于 B+ 树的核心数据结构，正在经受企业级数据的千锤百炼，从来没出过差错。存储设备是一个几乎完全不可以出 bug 的领域，因为一旦用户的数据因此丢失或者发生错误，后果将是灾难性的，不可逆转的。用户会离你而去，再也不会回头。

不客气的说，我做的这玩意，是微软这方向的 principle engineer 们联手也不可能办到的事情，就算某些人跟我咋呼要“先写测试”也没用。我就是直接两天把代码给写出来了，然后再写了一个测试，就已经到了无懈可击的地步，而且代码优雅而通用化，可以用到很多其他地方（比如数据库索引）。像 B+ 树这么复杂的数据结构，你还真是很难把它写得简单通用还正确，但这对我来说是家常便饭。微软有一些很厉害的 principle engineer，他们的 B+ 树代码我看过了，实话说吧，虽然可以用，但非常繁复没法看，难怪跟我说需要很多很多的测试，还说要先写测试再写代码什么的…… :P

当然我说这些完全没有贬低微软工程师的能力。不能超越王垠，是再正常不过的事了，当然不是耻辱 :P 相比其它肤浅的公司（Google，Facebook……），微软的好些人显然已经是世界顶级的水平，兢兢业业踏踏实实的在做自己的工作，而且在必要的时候给了我一些启发，人也相当好。可是在代码的优雅，简单和可靠性上，世界上还真没有人可以跟王垠抗衡。通过接触实际的问题，我融汇贯通了很多门派的特长，处于无敌的地位，我感谢这些有意或者无意给了我“启发”的人们。

不过呢我也看到了，我创造的价值已经大大过高于我的薪酬。微软给我的级别和薪资，完全就是一个笑话，而且有人时不时还要提醒我一下，我不应该得到我应有的回报，而且很是拿 title 当回事，张口闭口“看看人家某 principle……”，这让我心里很不是滋味。实话说吧，微软的所有 title，全世界公司和大学的所有 title，还真没有一个是可以衡量本人的。但没有办法啊，资本主义根深蒂固的特点就是贬低人的价值，这不是微软一家的问题，这种情况在短期是无法改变的。

所以，我的微软之行已经达到了它的目的，也快要到达它的尽头。对于 Google 我只有鄙视，而对于微软，我还是比较尊敬的。然而在这里我确实没有办法依靠技术能力，过上自己想要的生活，得到自己应有的尊重。过了这么几个月，我觉得也该是寻求自身价值应有回报的时候了。在美国待了十年，我已经很清楚，这种事情在美国是很难实现的。美国根本不是一个尊重事实和人才的国度，从来都不是，换了总统也不会是。这个虚伪的国家正在继续走向昏庸和毁灭。这一切，我已经看得很透了。

我的心，已经飞回到了中国。飞回到了家乡，飞到了北京，我每天都在想象跟老朋友们坐在一起喝茶聊天，感觉城市生命的律动。这一切，都是在美国永远得不到的，我命中注定要在中国生活。当然我知道国内的人也很复杂，很多制度不健全，但中国之大，我相信会遇到很多靠谱的人。我会创造一个伟大的公司，它会创造世界上史无前例的优秀产品，它会给真正有价值的人相应的回报和尊重。由于一些现实的问题，回国的日子还要等几个月，不过应该在年底之前。
