## 开通付费问答咨询服务

自从我开始出售精装的分析报告以来，受到了很多人的欢迎，第一期的报告仍在热销中。我也发现了这种付费报告的一些局限性。那就是这种报告谈论的问题，都是我自己决定的，所以它可能不是你关心的。我想分析一下 iPhone 的设计，所以我就写了。虽然报告从 iPhone 的设计失误中提炼出了一些通用的规律，但你也许并不关心 iPhone 或者设计。

我对很多领域都有深入的见解，但如果完全由我来决定写什么，那就不能照顾到很多人的需求。长期只关注我自己关心的问题，也不是很有趣。这就是我为什么考虑开始一种新的，交互式的服务：一对一的付费问答，或者叫付费咨询。当然，我的“报告系列”还是会继续发行。对于一些普遍的问题，我会撰写一些报告或者书籍。

我经常收到很多人的来信，请教我一些技术上的，甚至关于人生道路的问题。对于我觉得特别值得帮助的人，我有些是给了回复的。但还有许多的人，我都没有回复他们。有时候我怀疑某些人是否值得无偿的帮助，也许他们并不具有合理的素质，也许他们已经有钱有势，想从我这里骗取到重要的指点，却肥水不流外人田，只顾自己往上爬。

如果我无偿的帮助了这种人，他们满足了自己的私利，却对社会没有好处，到头来还害了我自己。这就是为什么我对人们的来信请教不大热心。我曾经跟几个看似想交朋友的人见面聊过。他们其中几个已经身居高位，一来就问一些很深入的，论文里都找不到答案的技术问题。看来是在工作中遇到了这种问题，想从我这里免费套答案，找方向。

当然，我对很多这种东西是有深入的答案的，但面对这样的提问，我是不愿意直接说出来的。很显然如果我告诉他了，我就是在帮助一个不需要帮助的人。他不但不会对我有任何付出，也不会对他的同事有任何好处。他只会在官僚的阶梯上爬得越来越高，把一切的利益据为己有。这对我和其他人都没有好处。

其实每次进入这类 IT 公司，不管大小，我发现几乎总是我在指点这些 VP 或者小头目们，帮助团队采用更加省时省力健康的方式达到目标，避免他们误入歧途，浪费自己的时间和公司的资源。我遇到过很多不懂装懂，瞎指挥，独断专行，肆意浪费公司资源的团队领导和 VP，真是不计其数，让你有力气没法使，很伤脑筋。（你可以参考一下[这些故事](http://www.yinwang.org/blog-cn/2017/05/17/practical-idealism)。）

与其那样拿着卖白菜的钱，操着卖白粉的心，我还不如做一个独立的“超级技术顾问”，以收费的方式指导人们，包括这些 IT 公司的 VP 级别领导。所以呢，我的这种付费问答服务，不仅针对普通个人，还可以针对那些愿意提高自己的领导者或者投资人。当然对于高级别的人，我会收取比普通人高的费用，而且更加看重提问者的人品。

现在来说一说我的付费问答的具体施行办法吧。它的流程很简单：

1.  发信到 hi@yinwang.org，标题为“请求付费问答：你的题目”。
2.  内容必须包含以下内容：a. 你的问题描述，请一定简短，因为我没有特别多时间和耐心来阅读长篇大论。如果是技术问题，最好提供形象的例子或者简短的代码片段，提供必要的参考资料。b. 你的职业岗位，收入水平，最好提供简历或者 LinkedIn 链接。我需要这些信息来确认你的身份，给你一个合适的价格。c. 你得到这个回答之后的用途。对于不同的用途，收费水平是不一样的。
3.  在收到这些信息之后，我会给你一个回复。a. 我也许会拒绝回答你的问题，这样你就不用付费。b. 我也许会给你一个估价和付费方式。估价主要是基于问题的难度级别，我需要付出的时间，还有我的帮助给你带来的价值。
4.  在收到付费方式后进行付款，你会在合理的时间之内收到我的答案。如果问题很复杂，也许可以进行语音讨论。我也可以改变主意，退还你的付款，不进行回答。
5.  如果你看不明白我的回答，可以回信追问。追问如果只是简单的澄清，是可以得到免费回复的。如果追问提到了新的问题，具有比较大的价值，我也许会追加收费。收费的方式跟第3步相同。

当然，这种付费回答的内容属于隐私，是受法律保护的，不可以在公开场合传播。如果你的问题是用于公司岗位需要，当然你可以在公司里跟同事交流，但不能在公开场合发布。

请注意提问应该有针对性，要具体。如果你问，我该怎样提高我自己呢？我是没法回答的。另外请不要问一些不着边际的大道理，我也不会去看过度复杂的代码，不会帮你完成具体的代码，除非是很短的示意性质的片段。作为一个指导者或者顾问，我的任务就像教授一样，只是引导你走向正确的道路，而不是帮你完成具体的工作或者作业。
