## 新的联系方式

我有了新的 email 地址：hi@yinwang.org

为什么要换 email 呢？因为我决定停止使用 Gmail。几经周折，我终于找到了一个比较满意的解决方案，可以保护隐私和安全，还可以使用我自己的域名。

为什么想停用 Gmail 呢？因为 Google 太邪恶了。总是号称“不作恶”（don’t do evil），然而它其实是世界上最邪恶的公司之一。Google 一直都在帮助美国情报机关监听和分析大量的用户信息，从事危害美国和其他国家民众利益和安全的活动。Gmail 里面包含了大量的个人隐私信息：地址，电话，日程，机票，订单，合同，文档，照片，技术讨论，个人观点，政治言论，…… 这些都落到极其险恶的美国情报机关手中，他们就可以利用这些信息来做可怕的事情。

虽然在上一篇文章，我指出了人工智能不能取代人类工作，然而使用统计学方法分析大量数据，确实能产生非常大的威力，比如向特定人群散布谣言，挑拨离间，煽动敌对情绪，影响和操纵政治选举，甚至煽动暴乱，策划暗杀和恐怖袭击，颠覆别国政权，这是非常危险的。有[证据](https://qz.com/823922/eric-schmidt-played-a-crucial-role-in-team-hillarys-election-tech/)显示，Google 在这次美国总统选举中已经做了这样的事，利用数据分析对选民进行“思维控制”，试图影响选举结果。

由于这些原因，我对 Google 的鄙视，已经上升为敌视：Google 是全世界民众的敌人。我鼓励大家都停止使用 Gmail，避免 Google 得到太多的私密数据，利用数据分析来作恶。目前我已经停用 Gmail，使用 DuckDuckGo 代替 Google 搜索引擎，关掉了我的 Google+ 账号，删掉了我存在 Google Drive 的照片和文档，停用了 Chrome 浏览器，还会逐渐停止使用 Google 的其它服务。如果你仔细探索，会发现 Google 对我们的生活其实没有那么重要。

由于习惯的力量，我们都像煮在温水里的青蛙。由于 Gmail 确实好用，所以停止使用 Gmail 是一个困难的过程。然而我认为离开 Gmail，阻止 Google 的邪恶活动，是每个人应该做的事情。还好，国内 Gmail 正常方式已经不能用了，但仍然有人以为它是好东西，想方设法“翻墙”用它，在美国的中国人很多也用 Gmail。我呼吁大家看清 Google 的真面目，抑制住这种懒惰的侥幸心理，因为这最终将会祸害我们自己。

如果你也想摆脱 Gmail，可要小心。不要以为换成 iCloud, GMX, Fastmail 或者 Hushmail 一类就会好些。实际上服务器在美国，加拿大，德国的 email 提供商，不管他吹嘘有多么严格的保密技术，由于政府插手，很可能都有类似 Gmail 的监听问题。我建议选择服务器位于瑞士，挪威，或者其它非美国，非欧盟国家，因为美国和欧盟是腐烂的政府。具体要怎么选择，你可以参考这篇文章：http://prxbx.com/email。

另外，我注意到有人注册了 Tutanota 的“加密邮件”。Tutanota 位于德国，而德国政府显然是有严重问题的，最近 Tutanota 还发表了这样的 [blog](https://tutanota.com/blog/posts/trump-family-encryption)，拿用户的隐私开玩笑，所以我不建议使用 Tutanota。我曾经推荐过 ProtonMail，然而后来我发现 ProtonMail 虽然位于瑞士，但它在主页上大肆鼓吹它的团队来自美国名校，比如 CEO 是哈佛毕业，还有很多斯坦福毕业的。哈佛和斯坦福这两个学校在政治上都是美国政府的走狗和喉舌。另外 ProtonMail 在加密算法上也有问题，注册新用户有时生成 4096 位公钥，有时却生成 2048 位公钥，不知道怎么回事，我觉得他们的作法很不严谨。另外 ProtonMail 太新了，简直就是随着美国网络监控的曝光而产生的，所以有嫌疑是另外一个圈套。这使得我不信任 ProtonMail。
