## 美国公司管理层常用心理技巧

在美国工作过的人，都对美国公司管理层的心理战术深有感受。很多人都感觉跟上司之间有某种难以言表的问题，然而却又难以说清楚这到底是怎么回事。经历了这么多工作之后，我想把他们常用的技巧总结一下，以便广大员工对此提高警惕，采取相应的对策。

这篇文章还在继续写作中，这是一个草稿。我这里所指出的技巧，似乎在网上都搜不到。如果你在 Google 搜索，只能找到一些冠冕堂皇的题为『如何管理职工』之类的文章，把管理层说得简直无比善良，尊重人才，体贴又公平。当你真正理解了他们才发现，根本不是那样的。由于这个原因，我鼓励大家为这篇文章付款 3 美元，用以鼓励它的继续写作，付款方式请见主页右上方。

### 树立虚假威信

很多管理层的人，从跟你面试时开始，就已经开始树立自己的高大形象和威信了。只要你对公司表达一点点的欣赏，他们就会想办法在心理上压倒你。比如，当你表达对某公司的尊敬时，他就会开始说：“对的，这是一个成熟的公司。我在这已经工作了 14 年了，这表示我喜欢这个公司。当年，我是 A 系统的构架师，我还是 B 系统的构架师，我跟某某牛人一起工作……”

等你进了这公司，从人事部（HR）管理系统里面一查，才发现这人的履历里面根本没有什么 A 系统和 B 系统构架师的经历。后来从同事那里听说，他只不过是参与制作了 A 和 B 里面的一小部分，根本不是什么构架师，而且他参与的那部分代码，直到许多年后的今天还有 bug。

还有一种虚假威信，是在“社区”里形成的。比如 JavaScript 的社区里，这种现象极为严重。有些人写了一块很小的代码，然后就被无知的 JavaScript 程序员们捧上了天。参加各种肤浅的会议，把大学一年级就应该学到的编程知识当成宝贝一样宣讲。还有一些人开始写技术书籍发表，当然这书 Amazon 上差评如潮。然而这种人总可以以“书作者”的身份自居，在某些肤浅的公司占据管理位置。

然后这种人为了继续维护自己的虚假威信和地位，就会开始疯狂的瞎指挥。总是要提出一个跟其他公司都不一样的作法，显得自己有创造力，结果每次的作法都帮倒忙。为了有人支持自己，他必须从肤浅的社区招收更多的同类进入公司。最后这就导致了公司整个部门都被这种人占领，各种假大空一拥而入。真正有本事的人受不了这些人，陆续离去，形成“反向淘汰”。这样的公司不走向失败才怪。

虽然你心知肚明，但为了自我保护，不能告诉上司你已经看透了他。所以他也假设你不知道，于是在以后的日子里，他就可以利用这些虚假的资历，占据对话的有利地位，对你指手画脚。

### 卑微经历的谎言

管理层想给你一个比以前还低的职称（title），你对此提出异议，他们有一种忽悠技巧可以让你接受它。上司可以这样说：“你知道吗，小公司的职称都是乱来的，不算数的。我当年在小公司，职位是 VP engineering。进这大公司时，人家只给了我个 manager 的职位。可是因为公司尊重人才，再加上我的出色表现，很快就升到了现在的职位。所以关于这个职称你不用担心……”

等你进了这公司一查 HR 系统，发现他进公司时的职位哪里是 manager 啊，他一进来就是 director of XYZ。 上司为自己制造这种虚假的“卑微”和“奋斗”经历，目的是让你接受不公平的待遇，让你拼命工作而已。

### 建立对比参照物

选择另外一个人作为你的“参照物”，在需要的时候，把这个人抬出来跟你比，以达到某种目的。这个人一般是大家“公认”水平很高，或者职称很高的某个人。为了方便，下文把这个人称为“小强”。

管理层首先假设小强比你强，价值比你高。虽然事实也许不是这样，但他们总是会想方设法让他显得比你强，比如夸他以前做过多么了不起的事情，让你在不知不觉中接受这个假定。夸别人的时候总是不心虚的，所以把他吹上天也没有自大狂的嫌疑。他到底做没做那些事情，你也无从对证。然后，他们就可以随时在你面前提起他的名字，借此来达到某种目的。

举个例子，上司可以让你去做一些高手不愿意做的杂活，比如为团队的代码配置一个测试工具。作为一个编程高手，刚进公司代码都还没碰呢，就被叫去干这种杂活，所以你对此一点不感兴趣。而且这工具由于设计很差，问题很多，耗费你很多时间，却收效不多，非常没有成就感，显然这不是一个聪明人愿意做的。

当你对此提出异议的时候，上司就会苦口婆心对你说：“这种杂活是我们每个人都应该会做的。你看看小强，人家编程水平可以说是超一流了，然而当年我们的连续集成（CI）系统，那么无聊的东西，都是他设置的。” 这样你就没话可说了。然而上司没告诉你的事情是，小强当年是自己对那 CI 系统感兴趣，所以他就去做了，那并不是管理层强制分配给他的任务。而对于你，这是强加给你的任务，你不感兴趣也得做。而且小强设置的 CI 系统，比你现在折腾的这个东西容易配置，没那么多毛病，而且对于团队意义挺大。你的情况跟小强的其实没有可比之处，然而这种突如其来的“对比心理压制”，让你措手不及，只好默认接受。

这里我要指出很多人的一种误区，他们认为杂事必须得有人做，你不做我不做，难道让老板做？所以老板让任何人做任何事都是可以的。这种想法是不对的。公司里自然有不同水平的人，杂事一般都应该交给水平比较低的，或者刚毕业的新手去捣鼓，或者正好有人感兴趣，那当然最好。水平高的人请进来，真的不是你叫他做什么都可以的。他完全应该拒绝给你端茶倒水，给你跑腿买机票，对不对？所以他也可以拒绝做他觉得不符合自己身份和职责的事情。我见过有些老板，自以为有钱能使鬼推磨，不尊重人才，所以到最后没人愿意给他做事。

另外一个例子。评职称的时候，你做了一个很好的成果，然而上司可以对你这样说：“我觉得你的成果还没有到让你升职成为 principal 的资格。当年小强做了那个什么什么，比你这难度还要大，人家当时才升了一级而已……” 小强那东西的价值和难度，其实谁也不清楚，但这样跟你一比，就让你沉默接受了他给你的评定。

把人拿来互相比，是一种不尊重人的作法。管理层就是通过这种比较的方式，来压低人的价值。在 A 面前说 B 更强，在 B 面前说 A 更强。因为 A 和 B 信息不通，结果 A 和 B 的价钱就都给压下去了。这就跟你买菜的时候，跟 A 家的菜农说：“B 家这个菜才卖 2 毛钱一斤。你怎么卖 3 毛 5，也太贵了！” 而其实 B 家的价钱是 5 毛，或者 B 家的菜不新鲜…… 菜农都知道这种技巧，所以他们会对你说：“一分钱一分货。你嫌贵就去 B 家买好了！” 我觉得广大受过高等教育的人才，也应该有这种一口价的霸气。

另外，上司还可以用参照物来做“激将法”，使得你更加卖命的工作。把小强做的东西吹得神乎其神，拿来跟你做的东西比。做技术的人很多都争强好胜，你想要做出胜过小强的东西，所以你就更加拼命地工作。等你做出来，就让公司赚了。最后你仔细一看小强做的东西，其实做得很水……

### 待续……

当然管理层的招数不止这些，我也还在总结中。如果你有其它的经验，欢迎来信给我指出：shredderyin@gmail.com。
