## 商业计划

回国生活的过程并不是一帆风顺的，它包含着挺多的辛酸和适应过程，这是每一个回国的人都会经历的。对于我这种在国外生活了十年，把美国的各种先进设施用尽其极的人，就更显得失落和困难。习以为常的各种条件和设施忽然间没有了，花钱都买不到，你想想是什么样的感觉？回家的第一天，累得精疲力尽到了家，把小莫奈从包里放出来，就钻到床底下，糊了一身的灰，是什么样的感觉！

实话说，虽然国内很多方面比美国好，然而国内的居住条件和设施，很难达到美国的舒适合理程度。国内很多设施设计不合理，不舒服，甚至破烂肮脏的情况比比皆是，很多时候花很多钱还得不到合理的质量。所以寻找一个可以接受的住所，成为了我回国首先需要解决的问题。

经过将近一个月，对全国主要城市的考察，我最后决定把成都和上海作为根据地。具体的原因我就不多说了，免得引起这两个地方房价上涨 :P

我现在已经在成都初步建立起了自己的根据地，生活逐渐走上正轨。于是现在有点闲情逸致，来谈谈我将要进行的计划。其实谈不上闲情逸致，因为我是扛着隔壁小区的建筑噪音引起的早起和困倦在写这篇文章……

### A 计划（新型数据库）

我现在最感兴趣的一件事情，也是技术难度最高的一件事，就是设计和制造一个全新的数据库系统（DBMS）。在我一直以来的博文里，我已经明确的显示出了对数据库这个领域的风气，以及很多数据库产品的不满。数据库是非常重要，有巨大经济价值，却又被搞得最乱，忽悠最多的一个领域。

从最早的关系式模型和理论，到 SQL，到 NoSQL，到 NewSQL，大数据，图数据库…… 这个领域发明出各种吓人的名词，各种新的查询语言，却没有从根本性的认识到他们在解决什么问题。Berkeley DB 一类的系统上百万行代码，结果到最后发现它解决的问题，其实可以用几千行代码解决，而且速度还要快很多。这说明什么问题？这说明这个领域的人根本不知道他们在做什么，他们缺乏对于计算和语言最本质的理解。

经过一段时间的摸索，我已经窥探到数据库系统里各种概念的本质。实际上的问题，恐怕比几十年来很多人想象的要简单和容易很多。再加上之前从头构造 B+ 树等关键数据结构的经验，这使得我在这个领域如虎添翼。号称当今世界最快的某数据库，里面的 B+ 树代码居然是从别人那里拷贝过来改成的，而且混乱复杂不堪。从我的 B+ 树设计出发，再加上对数据库里面各种概念（比如事务）的重新理解，我将会构造一个极其简单而高效的底层数据库系统。

在此之上，结合我对程序语言和编译器的深刻理解，这个数据库将拥有一个极其简单而强大的查询系统，用以解决远程访问和多机构架的需求。这个数据库不是 SQL，也不是 NoSQL，也不是什么 NewSQL。它只是把数据库还原到它本来应该是的样子，恰到好处的解决问题。

谈到分布式数据库，我不得不指出，分布式系统也是一个很混乱的领域。其中充满了各种像 Paxos 一类糊涂而没人讲得清楚的理论。Paxos 的论文被评委拒了三次才投稿成功。按照我的标准，这种故意把问题搞复杂的论文，根本就不应该让他发表。我非常的不欣赏这篇论文里面所谓的“幽默”，一点都不好笑，还把问题弄复杂了。

最近有人发表了 Raft，才稍微好一点，然而里面还是遗留了许多不必要的复杂性和 Paxos 留下来的历史思想包袱（像状态机一类的东西）。我的另一个目标就是消化和转换这类分布式系统理论，使得它们大大简化，用以扩展底层数据库，而得到分布式的扩展和可靠性保障。

这是一个相当大规模的计划，包括了大量的研究和实现工作，所以可能会花不少时间。当然，最后的代码应该不会很长。我的目标，是建立起一家可以跟 Oracle 匹敌的数据库公司，统一和简化互联网领域和其它新兴领域的数据库应用，并且蚕食银行等传统领域的数据库市场。

我已经跟一些数据库领域的内行进行了关于数据库本质的探讨，我也欢迎对此感兴趣的其它人士跟我讨论。

### B 计划（智商税）

A 计划会是一个利润极高的领域，但我会非常谨慎的对待外部投资。我不希望受到投资者的控制，以至于导致项目偏离原来的目标，成为下一个让人糊涂而心痛的系统。我见过很多的创业公司，因为遇到很傻的投资人而疲于奔命，事倍功半，走向歧途，收效极慢。投资人还是傻人和忽悠的居多，所以目前我并不接受外部投资，而只是依靠自己的力量来完成这一切。

为了支持 A 计划，进行“零投资”的扩展，我设想了 B 计划。一直以来，我都在为广大的博客读者，大大小小的公司，乃至于全世界的同行，无偿的提供精华的技术信息。B 计划的目的就是把这种信息进行合理的变现，用以支持 A 计划和其它计划的实现，也用以造福那些帮助过我的善良的人们。

有些人曾经给我来信，抱怨我为博文进行”自愿付费“，担忧我的博客会进入“付费模式”。在他们的心目中，似乎我本来应该为所有人无偿的做“贡献”。这种想法是错误而且有害的。这让我想起 Friends 里面有一集，Monica 做了一些甜饼，免费送给邻居们吃。因为饼很好吃，后来听说的人就来敲她家的门，伸手向她要饼。Monica 告诉他们饼已经送完了，他们就开始抱怨：“这不公平！为什么别人拿了免费的饼，而我没有！” 赖在那里不走。我觉得这些向我抱怨的人就很像 Monica 的邻居们 :)

还有另外一种人，喜欢通过各种渠道向我表示“施舍”的态度。跟我说“我们给你捐了那么多钱”，“你就打算靠大家募捐活着吗？”一类的话。这又是另外一种奇葩的心理。我的博文是“自愿付款购买”，从来就不是在募捐。觉得看了我博文有收获，所以付款把它买下来，这是理所当然的公平交换。这就像你订阅报纸要付钱一样，并不存在对我的恩惠。我并不欠付款的人什么，我只是没有要求大家都得付钱而已。谁知道，这种看似合理的举动带来的是有些人的蔑视。有趣的是，我发现此类显示“施舍”态度的人，其实从来没有为文章付过款，或者他们没看过我的任何文章。

所以看到这种情况，我觉得我应该开始收取“智商税”，很高的智商税，狠狠的收。免费或者廉价的东西，总是使得人们忽视它的价值，所以我的信息必须卖很高的价格。这是理所当然的不是吗？你能从书上得到我提供的信息吗？从大学里，从教授那里，从图灵奖得主那里？哈哈哈，不要妄想了。我一直认为自己就是计算机业界的费曼，丝毫不谦虚。我跟费曼的共同点在哪里呢？就是因为我们能透过现象而看到本质，然后一针见血的把它指出来，这是极少有人拥有的品质。

What do you care what other people think?

那么我的智商税计划要怎么进行呢？

#### CIIA：业界中央情报局

人性化设计的鼻祖 Don Norman 写了一本书叫『[The Design of Everyday Things](https://www.amazon.com/exec/obidos/ASIN/0465067107/donnormanA)』，创造了一家中国人很少听说的公司，叫做 [Nielsen Norman Group](https://www.nngroup.com)（NNG）。这个公司集研究，培训，咨询为一体，专门解决各种设计问题。

这个在国内名不见经传的公司，其实是顶级的设计咨询公司。它的客户包括了保时捷，宝马，波音等一系列高端企业。这些公司会把自己新设计的车子，飞机的设计图发给 NNG，进行“可用性研究”，找出可能存在的设计错误。每隔一段时间，NNG 还会组织培训活动，有很多公司派人参加。另外 NNG 还出售对各种产品和设计的分析报告，你可以花一些钱买这些现成的报告，用以指导自己的设计工作，避免前人的失误。

模仿 NNG，我设想的公司，（暂时）叫做 CIIA（Central Industry Intelligence Agency），业界中央情报局。顾名思义，它为客户提供高端的 IT 领域情报和信息。NNG 似乎也提供一些 IT 界的咨询，然而我建立的公司，显然会在这方面超越 NNG。

这个公司如何运作呢？有好几种方式。

1.  首先最简单的一种模式。我会继续对各种程序语言，各种操作系统，数据库，大数据和 AI 系统，各种开源项目进行深入本质的分析。就像我在之前的很多博文里写的那样，只不过这一次信息会更加具体全面，更加易懂，更加客观。这些分析报告会被按主题分成一个个的文档，分别标价进行销售。这些文档受版权法和保密条款限制，是机密的文档，购买方不得拷贝，传播和转让这些信息。

    当然，这些文档是完全合法的存在。它们不会泄漏其它公司的内部机密，只包含 CIIA 自己对这些技术的客观分析。这样的机制可以保障文档的信息得到合理的回报，而且避免了出书带来的各种复杂性和不灵活。

    当然，这些文档的价格是不便宜的 :)

2.  CIIA 会进行培训活动。就像 NNG 的培训活动一样，接纳来自业界各公司的人员报名，进行关于程序设计方面的培训和研讨活动。

3.  CIIA 还对业界公司提供远程的设计和构架咨询服务。业界的公司可以把自己的设计或者设想，遇到的技术困境，以保密的方式发送给 CIIA 进行咨询。利用我自己和联盟的业界专家的见解，会对这种问题进行针对性的回答。交流的方式可以通过文本，语音或者视频。

4.  当遇到保密性高的问题时，CIIA 也提供上门的保密咨询服务，签署公司需要的 NDA。服务会按时间，项目内容和影响力进行估价。当然你可以想象，这是价格最贵的一种服务。

5.  CIIA 还可以向投资人提供咨询顾问服务。IT 业界的投资人很多不懂技术，所以经常被各大公司忽悠，在一些噱头上浪费很多金钱。CIIA 通过强大的洞察力，看透了领域里的很多问题，预测各种技术的可行性，它们的兴衰和末日（我看着你自动车）。所以 CIIA 可以成为投资人的好朋友，在这个纷纷扰扰的 IT 业界，提供完全独立的技术分析，不受任何力量的左右，为黑暗中求索的投资人提供信息支持和帮助。

之所以可以向业界公司收取这样的智商税，是因为世界上没有任何其它人可以提供类似的信息质量和职业素养。IT 领域存在太多的吹牛扯淡的人。IT 界的这一特点已经从图灵的年代就开始了，它已经经过了我在 Google，Coverity，Shape Security，微软等各大公司的检验。每一次跟业界公司 VP 们谈话，都会发现我在无偿的向他们提供重要的线索，我的见解往往深刻很多，所以我完全有资格向各大公司收取智商税。

这个公司将会是中国和全世界都独一无二的。当然，我也欢迎真正有见解的，有道德修养的专家跟我合作，共同探索和销售业界最精髓的信息，为自己和社会谋福利。

#### 编程入门书和程序员培训

世界上的编程入门书有太多太多，却很少有真正可以让没有基础的人入门的。我收到过很多编程新手的来信，表达自己的各种困惑。其中有不少是女性，她们显然被业界的极客们搞出来的过度复杂的东西弄得晕乎乎的，很多不得不半途而废。这些人包括了我的（前？）女友，让我很痛心 :p

我很同情这些人，他们希望进入一个热门的行业，得到生活质量的改善，却被这个业界故意设下的层层圈套给困住了，无法摆脱。我和我爱的人也曾经遇到跟他们一模一样的困境。所以我有动力写这样一本编程入门书，它可以让完全没有基础的人学会编程最精华的技巧，进而能够独立探索，在这个领域里面游刃有余。

说到这里有人就会提到 SICP 或者 HtDP，然而实话说这些书籍的读者，其实必须已经有某种基础，才能看的进去。SICP 是 MIT CS 本科生的入门书，然而能进入 MIT CS 的人，大部分在高中就已经学过了编程。

所以一本给完全的新手的，浅显易懂的书，是极其缺乏的。我会逐渐开始着手写这样一本书，它应该不会很厚，也不会很脱离现实的工作编程环境。为了写这本书，我会需要一些小白鼠，即一些完全不会编程的人。我会向他们讲授，同时通过他们的反馈来构建这个书籍的内容。

当然，为了避免人员泛滥，我必须向小白鼠们收取费用，而且要进行面试筛选。面试的原因，是为了去掉性格有问题，给大家的学习造成负面影响的人。

这本编程书，按照我的设想，会成为 IT 界的“费曼讲义”。另外，这本书应该会卖得很贵。嗯，必须的 :p

#### 高端程序员咨询

很多编程老手都向我请教各种信息和指点，显然我无法无偿的一一回复他们。很多资深的程序员同事也经常想从我这里获得第一手的见解。我经常反反复复跟他们解释一大堆，吃力还没回报。所以我的另外一个想法，是对这些高端的程序员的问题，提供有偿的回复。这些通讯一般通过 email 进行，也可以通过语音。我会模仿律师事务所的做法，制定一个收费标准和条款。

### C 计划（城市设计和家居设计顾问）

在国内的生活适应期间，我深刻的体验到了国内城市建设和家具装修等方面，相对于美国等发达国家的不足之处。利用我敏锐的洞察力，我观察和发现了国人生活上的各种不足，却又由于见识不足而得不到重视。我之前已经把这些问题整理成了一篇博文，叫做『[生活的智慧](http://www.yinwang.org/blog-cn/2017/07/08/living-philosophy)』。

很多家庭花费很多钱买房装修，搞得高大上的样子，最后却仍然不如美国很普通的房子舒服。国内的五星级以上的酒店，虽说是外国牌子的，却仍然遗留了中式装修带来的各种毛病（比如地漏反味，浴室设计奇葩不好用等等）。为什么呢？这是一个理念问题，而不是技术问题。

很多人不懂得什么才是最好的材料，不知道如何设计卫生间，如何在夏季降温（而不被空调冷到），如何在冬季供暖保暖。装修公司很多也是农村包工头出身，根本不懂如何把房子装得优雅又舒服。一个很简单的例子，就是国内的房子装修使用太多的玻璃，不锈钢和地砖。

通过对国内多个城市的市政设施的观察，我也发现很多不合理，容易脏，容易坏，还浪费钱的做法，导致国内很多表面上高大上的城市，在我眼里看起来就像大号的农村而已。很多新建的区域很快就显得破旧。我在看着你，北京，深圳，杭州 :p

所以我的 C 计划，包括了对城市规划部门，对老百姓的家居装修提供设计顾问服务。我本来不是干这行的，然而我却比很多国内的装修公司，对于家居的舒适有更深入的见解。我想做这件事，完全是出于改善中国人生活水准和品位的动机。中国人需要的不是钱，不是技术，而是理念，设计和生活方式的改变。

我感觉这个事情，就像是向非洲原始丛林里的光脚土著推销鞋子，是一个很大的市场。我欢迎国内的城市规划局和装修公司跟我联系，洽谈这方面的合作。

### D 计划（非技术书籍）

很多人都发现，我这个人除了是个技术天才，还是个其它方面的天才。我的很多博文的各个方面，其实早就可以写成书了。所以我也打算写另外一些书，用以帮助中国人生活得更加幸福。这些方面包括了生活理念，社会理念和关系，礼节和修养，等等……

这些写作的动机来源于我对国人行为和思想的观察。很多人技术能力很强，然而很多其他理念却一塌糊涂。我希望我的这些想法对他们有帮助。
