<!--
The original post could not be found in Wangyin's website. Most likely it was removed by Wangyin himself. The corrent copy is from:

https://www.letscorp.net/archives/121979
-->

北京啊，北京

在北京待了快两个星期了，也是该离开的时候了。对北京的总体印象，并没有跟十多年前有任何的变化。总体感觉就是荒凉，像美国一样的荒凉。如果要在荒凉之上再加一个字，那就是“破”。

也许是因为气候的原因，也许是因为其他原因，北京被设计为一个没有“人气”的城市。宽阔的街道两旁是居民楼，居民楼的下面却只有围墙，没有门面可以开店。以至于你住在一个地方，出了小区大门，还得走两三公里，才能找到一块有饭店的地方。

北京的少数街道旁边本来是有一些小店的，但它们的房子几乎都是贫民窟一样的烂棚子，破得不成样子。现在这些烂棚子外面的人行道，被蓝色的施工隔离板挡了起来，好像要修地铁似的，却没有任何施工的动作。朋友们告诉我，那是因为政府想把这些饭店撵走……

朋友说，在北京要是你能找到吃的地方，还是能过得好。的确。但我也可以说，在美国要是你能找到吃的地方，你也能过得好。但那是一种完全不同的感觉，一种没有生机的，荒漠的感觉。就算在所谓的五道口“宇宙中心”，在朝阳区最繁华的三里屯，世贸天阶，也是一样的感觉。

在北京，你仍然可以遇到那样的饭店。你点了菜付了钱，服务员操着一口北京腔吆喝你去拿，那态度就好像是在免费发给你救济粮。这样的饭店在任何其它城市恐怕早就关门了。还清楚的记得清华大学宿舍楼长大妈的吆喝声，记得坐公交车时大妈售票员的吆喝声，幸好现在没有售票员这种岗位了，也没有了楼长…… 不怕得罪人，我就是因此非常不喜欢北京腔 :P

跟一个在微软的朋友聊天，本来打算在微软大楼里的一个小餐厅吃饭。在一个大桌坐下，结果服务员说只有两个人不让坐这大桌，被撵到一个还没收拾好的小桌上。后来好一会的一群人坐上那大桌，都开始点菜了，我们的桌子居然连剩菜盘子都还没有收走。

注意这是一个微软内部的餐厅，而不是食堂，是有服务员的，价格也不便宜。“先到先服务”，“没收拾好的桌子不可以让客人坐”，这是基本的服务原则。“人多的桌先服务”的做法，我已经很多年没有遇到过了。这种事情，恐怕也只能在“北京+微软”这样的地方出现……

为了避免再次献丑，我建议微软公司把王垠的照片加入门禁人脸系统的黑名单，永久的阻止他进入微软办公楼里面。不过可惜的是这门禁系统 bug 太多，人脸识别不大给力，界面也保留着微软的一贯作风，让人摸不着头脑 :P 不过放心，由于总感觉微软里的华人各种阴阳怪气，以及很重的国企气息，他已经不会再次光顾了，就算作为访客也不了。

在北京，破破烂烂的酒店却可以贵得离谱。四星级“国际酒店”的“行政间”的地毯，可以破成这个样子，塞满了灰，看样子从来就没有用吸尘器打扫过，更不要说使用地毯清洗机。中间还有很多烟头烫的洞。

所谓“行政间”，按照酒店的原话，就是比“豪华间”还高三个级别的那种。要求换房间，来的人跟我说，那个地方就是容易破，踩的多了当然就破了！我就静静地看你们跟我歪理邪说…… 如果只是一家酒店这样还好，可惜的是换了好几家，都发现类似的偷工减料。

可能有人会笑我，住不起五星级酒店就不要在这里吐槽。这些人都被洗脑了，正是因为很多人把“不正常”作为了“正常”，才导致了人们对于生活品质的期望值降低，才会导致有人拿垃圾卖大价钱。

实话说，住这个四星级酒店的价钱，换算成美元，我可以在芝加哥这样城市的市中心住上四星级的 Hilton 或者 Hyatt 了。地毯不用说，肯定是干净的。花了钱得不到相应质量的服务，这是不可接受的。如果你接受了，那么你就会被迫花越来越多的钱，才得到本来就应该有的！

任何星级的酒店，如果铺了地毯，地毯都必须基本是干净的，必须执行标准的清洁程序，如果破了就应该及时换新的。这不是爱慕奢华，这是起码的，最低的要求。这就像饭店必须满足卫生标准，饭菜里不可以有蟑螂一样，不满足这个标准你就得关门。如果我是北京市市长，这样的酒店必须全部关门整治。

没办法，接下来的日子我只好住一个“五星级”酒店。实话说，几年前回国的时候，有公司请我住过同一个品牌的五星级酒店，他们没告诉我那是什么酒店，所以我当时看了一下，还以为是三星级的。因为这五星级酒店的质量，也不过可以算”不那么破“而已。我想不出任何理由给它评五星级。

由于五星级也就那样，所以现在似乎还有了“六星级”，“七星级”之说，好几千块钱一天…… 可惜很多人还没有看出这里面骗钱的花样：降低对应价格本应有的质量，迫使你花越来越多的钱。再加上很多人以贵为好，喜欢装逼，结果质量就垮的不可收拾。

酒店既是如此，房子也就八九不离十了。有个朋友住的 7000 一个月的出租房，卫生间地板都破的不像样了，只好自己买了一些儿童拼图地板盖在上面。据说在北京要租个像样的房子，至少得上万。房子就像一头巨型怪兽，它要吞没所有人，逼迫他们去做奴隶。

对于付出的价钱，我会要求相应的产品和服务质量，要求合理的生活品质，而北京显然不能满足这个最起码的标准，所以我打消了以北京为常住地的念头。在北京我见到了很多友善的朋友，然而这个城市却仍然让我失望。其实不算失望，本没有希望，也就没有失望了。

如果没有了生活，研究技术又有何意义？我的足迹就要继续，我仍然相信，我会遇到豁然开朗的地方。

