## 那些垠黑们

我知道有许多人喜欢看我的博客，因为我擦亮了他们的眼睛，给了他们智慧和力量。我也知道有很多人喜欢“黑”我，我曾经在意过这些“垠黑”，甚至亲自跟他们吵。然而逐渐的，我发现了这些垠黑们的一些特征。有些是闲的无聊，有的是心理不正常，有些则是因为我批判的东西，正好伤到了他耐以生存的幌子。所以这些人开始在网上黑我，甚至自己立个靶子，杜撰我从来没有说过的话，然后进行反驳，以此攻击我本人。

有朋友跟我说，在网上看到这些黑我的人，都帮我骂回去。其实逐一的反击这些垠黑，完全是浪费时间。跟疯狗对骂，不但不起作用，反倒坏了自己的心情。对这些人，最好的办法是忽略他们。不去看他们说什么，不去访问他们聚集的网站（比如知乎）。

虽然垠黑们都是蚍蜉想撼大树，但是由于他们在网络上的无耻行为引起我的朋友们不必要的烦扰，我觉得还是有必要写一篇文章，统一对他们进行披露和鄙视。

### 现实中的垠黑

如果你只看网上的信息，还真能把你急坏了，因为似乎很多人都在黑我，你会以为王垠名声这么差，这下子完蛋了。然而“网民”跟现实的世界，其实是有很大的差别的。现实世界里，我的身边充满了敬佩和支持我的人。之前的公司 20 多个中国人，大部分都直接或者间接看过我的文章，大部分人都喜欢我，支持我。只要我说要回国，有要挽留的，有要帮忙的…… 这里面只有一个人是不尊敬我的。

这个人让我记忆深刻。他显然没有看过我的文章，我平时也很少跟他说话。有一天他对我说，我听说你有一个很有名的博客，可以给我看看吗？我告诉了他网址，他就当着我的面开始浏览文章列表，用一种嘲讽的口气念叨道：“哦，谈谈这技术，谈谈那技术。哦~ 呵呵呵……” 我的直觉是很灵敏的，我立即意识到，自己根本就不该跟他说话。于是我走开，跟旁边的朋友聊天去了。后来，我发现这个人是从 Google 过来的，平时总会有意无意的提起自己在 Google 的经历，Google 又做了什么“新技术”，显示自己是“Google 人”，后来听说他又回 Google 去了。我真是很佩服 Google 对人的洗脑能力，一朝被 Google 洗脑，永远给 Google 舔屁股。

现实生活中，我就只遇到过这样一个垠黑。你可以看出他们大概是怎样一种人。没有实力的人，总是喜欢用公司的名气撑起自己的自信，当然他们很不满意我披露和鄙视这些公司。

### 网络上的垠黑

网络上的垠黑，貌似还真的挺多，我甚至亲身见过其中一位。前段时间我专门写了一篇博文，反驳某个看似专业的垠黑对 PySonar 的歪曲。可是后来我发现，跟这种人争锋相对，其实不但贬低了我自己的身份，而且还给他提供了信息。在我的文章中，我指出了这人好几处知识缺陷，一知半解，照本宣科的地方，并且点明了好几处精髓的思维要点。

这样的辩论，我显然取得了压倒性的胜利，因为对方只是一个想鼓吹起自己名声的小人。然而我的文章却泄露了很重要的直觉和技术机密，如果这人有点心机和脑子，应该可以从里面学到一些精髓思想，进而可以拿去忽悠其他人。所以我虽然取得了胜利，却可能在无意中教会了别人一些重要的东西。也许他黑我的目的就在于此吧，使用“激将法”逼我说出一些信息。

由于这个原因，我删掉了那篇博文。自己的技术机密和这种人的名字，都不应该出现在我的博客上面，他们应该被抹去。

### 曾经的“朋友”

垠黑的队伍里面，其实也有少数老同学一类的。很多人总是在乎老同学情谊，然而其实每个人的老同学里面，有几个是真正的朋友呢？

当我离开 Coverity 时，大骂这公司的恶劣行径。这时候一个清华的老同学给我 email，说想跟我聊聊。我以前就跟他说话不大投机，不是一类人。但念在老同学的情面，觉得他现在联系我，可能想口头上支持我一下，也没指望他帮什么忙。于是按约好的时间打电话给他，结果只甩给我一句：“我在给我家老二换尿布忙着呢！” 就挂机了。明明是他主动找我聊，打过去却又说他很忙，这老同学真是很有礼貌啊 :P 百思不得其解，不知道他的话是不是在表达这样一个意思：我都生了二胎了，王垠你混的也太差吧！后来他又没头没脑发 email 给我，说：“我正在用 Coverity 的产品呢！” 然后我明白了，原来他因为 Coverity 的产品还不错，就觉得我不该骂 Coverity 对待员工的恶劣行径。然后这人表达能力也有问题，不知道他到底想说什么。

世界上就是有这样的老同学，本来当年关系就不咋的，现在居然一联系就是在嘲笑你。这样的老同学，不联系也罢。类似的，特地来嘲讽我的老同学还有另外两个，都是当年说话就不投机的，喜欢吹牛扯淡，不择手段追求功名利禄那种，甚至有点猥琐。真正的老同学和朋友，其实一直联系就没断过，也不会看到别人转载我的文章才来问候。

### 为什么会有垠黑

为什么这些人喜欢在网上黑我呢？你也许会问。原因很简单，王垠发布的那些真相，伤害到了他们用来撑起自己名声的东西。

如果你仔细观察这些垠黑在网上发的东西，就会发现它们都有一个特点。很多垠黑喜欢上知乎，他们上知乎回答问题，目的在于提高自己的知名度，建立自己在网络上的威望，这样有利于自己将来的仕途，也许真有无知的小公司因为知乎上的威望值，请他们去做 VP 也说不定。如果你观察他们的“知乎头衔”，就会发现他们很喜欢把自己所在公司的名字，自己做的“牛逼技术”挂在上面。比如，“Intel 工程师”，“MIT 博士生”，“CoreCLR 开发者”……

这种人还很喜欢在朋友圈转发一种文章，我把它们叫做“技术马屁”。这种文章的标题一般看起来像这样：“硅谷黑科技：牛逼到爆的你从来没听说过的技术！”，“Twitter 内部大数据系统构架分析” ，“Google Kubernetes 构建大规模集群系统详解”，“为什么自动驾驶车会征服全世界”，“所向无敌的 CFA 静态分析技术”…… 咋一看，你以为他只是对技术很感兴趣，很兴奋，然而久而久之你就发现，这人其实根本不知道他转发了什么东西。他甚至自己都没看过那些文章，他也知道其他人不会仔细看。只是这些文章的标题看起来吓人，再把自己的昵称改成“硅谷XXX”，这样国内没见过世面的小编就会不明觉厉，以为这人是什么业界大牛。然后你还发现这人的交际圈里面，充满了各种互相吹捧，一知半解，招摇撞骗的人。也就是这些人，败坏了整个 IT 行业的风气。

那么这种人为什么想黑我呢？你想想，有这么一个叫王垠的，他看透了很多东西，他的文章总是揭示各种技术和社会的真相。他告诉你，自动驾驶车是不切实际的幻想，Go 语言和 Kubernetes 其实是非常混乱不成熟设计糟糕的技术，他告诉你 PL 领域的很多研究其实完全无法投入实用的，他讲述自己在 Google，Coverity 等公司的恶劣遭遇…… 每当王垠揭露这样一个事情，这种夸夸其谈的小人就少了一个可以吹嘘，可以作为靠山的东西，反而会因为自己吹嘘过某个东西，引起相反的效果。看他转发那种马屁文章的人，会开始识破他们的真面目。

这种人显然不希望真相得到传播，因为真相会威胁到他在社会上的立足之地，所以他们会在网上群起攻击王垠。比如有人会说：“王垠吹得那么牛那么神，那怎么在微软的职称才是个 SDE2？” 还有人嘲笑说：“老王啊老王，年纪一大把了还在追求自己的情怀，看我，十年前就开始追求财富……” 各种这样的嘲笑和侮蔑。然而这有意义吗？任何正直有良知的人看了这些，都知道这些人是什么东西。他们的活动圈子，不过也就是那一群互相吹捧的垃圾而已。这些人的话，对于我来说就像是哈巴狗的叫声，完全不能引起我情绪的波动。

很多人看到网上一片骂声，却没有发现只有心理不正常，太无聊的人才会上那些网站。有真知灼见的人，好些都很少上网，听说了我的故事都直接联系我，不会在网上谈论这些东西。可以说我的圈子是谈笑有鸿儒，往来无白丁。当然了，我不会指出这些垠黑的名字，因为我不想被狗咬。然而看过我文章的人，他们显然会擦亮自己的眼睛，识别出这些夸夸其谈，两面三刀的小人，所以这种人在社会上的势力会越来越小。正直而有真知灼见的人都会支持我，我们将联合在一起，互相支持，逐渐改善 IT 业界和职场的不正之风。
