# 看懂 Matrix 的反面角色

From [here](https://yinwang1.substack.com/p/matrix).

很多人看不透 Matrix 的戏，很大一部分原因是他们总是落入同样的圈套。虽然 Matrix 大部分的科技是假的，他们做不出 AI 和自动驾驶，从来没能发射任何东西到太空，核武器，病毒什么的也都是假的，但他们对于人类心理的理解，那真是出神入化，非常高超的。难怪他们能演出各种大戏，长达几百年之久，而不被全人类发现。Matrix 有一种高超的心理圈套——演出反面角色。这个圈套几乎没人能逃脱，所以我特别指出一下。

人们没有发现，Matrix 不仅有爱因斯坦，NASA，SpaceX 这样的“正面角色”演员。历史上和现代的很多“反面人物”，其实也都是 Matrix 的演员。这种“反面角色”，举一个很著名的例子，就是美国前总统 Donald Trump 了。你不觉得Trump 这人愚蠢得有点过分吗，世界上怎么会有这么傻的人？他的愚蠢超越了常人的想象。你的感觉没错，世界上不可能有这么傻的人——除非这是一个演出来的角色。

比较明显，Trump 是 Matrix 的一个演员。这演员自己并不傻，他非常聪明，他只是在演出一个愚蠢的角色给人们看而已。他的演技如此高超，连我之前都信了。Trump 这个角色的作用是什么呢，只是让人嘲笑吗？人们都太小看他的作用了。

你发现一个事情吗，无论 Trump 说什么，人们都不信。所以如果 Matrix 想要人们不信什么，那就让 Trump 去宣扬这件事，拿一些异想天开的“证据”出来，同时显示各种无知和丑态，人们就再也不信这事是真的了。之后如果还有人提起这事，人们就会以为他是被 Trump 的谣言蛊惑，脑子出问题了。

比如，Matrix 想掩盖“疫情是骗局”这件事，那就让 Trump 去说“疫情是一场巨大的骗局！” 接下来 Trump 要做什么呢？他要尽显无知和愚昧。比如他会继续说：“这病毒算什么？我们都知道紫外线灯可以杀菌，那我们可以想办法把紫外线灯放进人体里面去，不就能杀死新冠病毒了吗？再不行我们还可以喝消毒水……”

然后人们就确信了 Trump 是个傻子，最基本的常识都不懂，却在那里传播谣言，说疫情是骗局。但他们没有想过，怎么会有人觉得紫外线灯能放进人体里面去杀病毒，怎么会有人觉得消毒水可以喝？普通人都不会有如此愚蠢的想法，何况是身边站着最高级别医学顾问的美国总统。所以比较显然，这不是他自己的想法，而是剧本让他这么演的。

由于 Trump 演出了这样一个极其愚蠢，丑态百出的傻子，这样一来，凡是说“疫情是骗局”的人，在人们心里都会自动被跟 Trump 归在一类，他们的话会直接被忽略。你知道这个心理战术有多高明吗？当我跟一个很聪明的美国朋友发email 联系，说起“疫情是骗局”这件事，他没有回复我。过了一段时间，他转发了一篇新闻给我，是 Trump 的“丑闻”。当然，这“丑闻”也是戏，是 Matrix 为了树造这个角色而造出来的。

他没有正面回复我，而转发这样的“丑闻”给我，这说明什么呢？这说明他以为我是天真无知，被 Trump 的言论蛊惑了，所以才以为疫情是骗局。他以为我说“疫情是骗局”的信息来源是 Trump，而其实我是做了大量的研究和观察得出的结论。在这个话题上，本来对我的能力很熟悉的他，忽然忘记了我是个聪明又严谨的人，怎么会轻易相信谣言？我也比较惊讶，原来他并不是对于任何事情都一样聪明，不迷信权威，善于调查。对于医生的话，他的态度是——服从。

像 Trump 这样的“反面角色”还有很多。对于每一个骗局，Matrix 都安排了相应的反面角色。比如，给太空骗局安排的反面角色是“地平说者”。这些人总是先说“登月是骗局”，然后就开始说“地球其实是平的”，然后用一堆异想天开的荒唐“证据”来证明地球是平的。比如，他们会说月亮其实是个发光的圆盘，有个黑色罩子在外面移动，所以月亮会出现“圆缺”。

这样是个人都知道他们是在胡说八道。每次在 YouTube 看见有人说“登月是骗局”，然后很快就发现这是个“地平说者”。狼来了几次之后，就再也听不进“登月是骗局”这个说法。就算跟“地平说”毫无关系的聪明人指出的，他们也不会听了，头脑完全封闭。这个心理技巧就是高超到这种地步。

Matrix 非常精于此道。他们总是会安排这样的角色，混入“揭露真相者”的行列。他们有些进行公开的演讲，揭露疫情等骗局的真相，在“非主流媒体”上频频曝光，假装被主流媒体封锁。人们看到他们的言论被主流媒体封杀，就以为他们说的是真话，然而他们却是 Matrix 安排的“反面角色”。过一阵子，他们的愚昧就会显现出来。曾经相信过他们的人看到这些丑态，会“恍然醒悟”，原来他什么都不懂，只是在那里胡说八道啊！

然后 Matrix 的目的就达到了，因为这些“恍然醒悟”人也会停止去发现真相，重新回到 Matrix 给他们安排的梦境中。高，实在是高。
