# 英国的“铁路罢工”是戏

From [here](https://yinwang1.substack.com/p/c99).

很多人都知道，英国的铁路工人罢工，搞得大家生活很不方便。就我的生活而言，之前天气好的时候，每个周末他们都在搞罢工，所以一到周末想去市中心玩，就不方便了。经常是白天坐火车去了，然后下午罢工就开始，没有火车坐，结果得先地铁转 bus，bus 坐 40 多站，折腾一个半小时以上才能到家。

很多人都知道，这些罢工的铁路工人待遇其实很好，没有什么可抱怨的。我坐火车和地铁，一天经常要花掉超过 £12 之多，相当于我在上海一个月的地铁车费了。这么差的服务，我凭什么要花这么多钱？收了这么多车费钱，我还交了这么多税，每个周末还这样罢工。

他们为什么要罢工呢？很多人天真的以为他们只是为了利益，所以虽然收入不错，却仍然要求更多报酬，所以就罢工。但我一直觉得这里面有问题，事情应该没这么简单。我不相信这些工人会这么贪得无厌，这不符合普通人“知足常乐”的行为特征。

之前有一天去打网球，遇到两个在 TFL（Transport for London，也就是伦敦的政府交通部门）工作的 Civil Engineer（土木工程师）。吃饭时我就问他们，你们也罢工吗？他们回答说：“我们这种工种是不允许罢工的。”

我听了这话，就更加觉得这里面有问题了。为什么工程师不允许罢工，而那些影响到成千上万人日常生活的铁路操作员却可以罢工呢？既然可以“不允许”某些工种罢工，那为什么不把关键的铁路操作员归在“不允许罢工”的工种呢？

其它国家也很多这类铁路大罢工，却很少有其它行业或工种罢工的。所以我觉得比较明显，这些“铁路罢工”应该是戏，是故意要搞得大家交通不方便，这样可以实现一些不可告人的目的。

人们都天真的以为“工会”是工人自己的组织，而其实这些工会幕后是什么势力在操纵，我们都不知道。其实我觉得，最终这一切都是 Matrix 在幕后操纵的。“工会”只是 Matrix 的“对手戏”里的一个角色而已。Matrix 在很早的时候就安排了一些人演出“工会”，演出“资本家”的对头。看到这两派 Matrix 演员在“斗争”，工人就以为自己的权利有了保障，就成了顺民。

你想想，为什么工会可以有这么大的权力，可以组织罢工？为什么工人自己就不能罢工而不受惩罚？可能你说因为工会人多力量大，资本家不敢惹他们。但普通工人组织很多人一起罢工是什么后果呢？肯定会受惩罚。所以工会影响了法律的结构，才能有这种权力。但这个权力最终是从哪里来的呢？工会是真正民主的构架吗？工会要不要组织罢工，是谁说了算呢？其实是少部分人说了算。而这少部分顶层人物，他们真的是工人，还是 Matrix 安排的演员？

所以 Matrix 通过“工会”操纵着人们的头脑，让人们以为罢工只是广大劳苦工人为了自己的切身利益，却没想到是 Matrix 故意要搞得住郊区的人交通不便，为了实现某种其它的目的。想想，如果工会是善良的组织，他们为什么要组织这样的铁路罢工，困扰千千万万普通民众的生活呢？他们没有伤害到资本家。他们只伤害到普通工人的日常生活，让他们的生活更加辛苦。

那 Matrix 设计这样的“铁路罢工”，是什么样的目的呢？我觉得可能有很多种。最简单的目的，就是因为罢工搞得郊区的人周末去市中心不方便，他们很多都想搬去市中心，这样就不会受到罢工的困扰。一旦很多人想搬去市中心，就能实现 Matrix 的多种目标了。

1.  由于很多人向市中心集中，中心地区的地价就可以上涨。这样人们就需要花更多的钱付房费，更多的人相当于在白打工。这样就能加重剥削的力度。

2.  更多的人在市中心，那么他们每天都需要乘坐伦敦的地铁。地铁里是故意释放了有毒颗粒物的，所以这些人的寿命就会降低，年纪大点就很容易出问题。这样他们工作年龄一过，利用价值没有了，就可以早点归西，省得给他们养老费。

3.  因为很多人在市中心，下一次策划“疫情”就能影响更多人。“病毒”（其实是有毒化学物质）会让更多的人死去。

……

还有很多，但目前我想象能力有限，所以显然无法揣测 Matrix 的深谋远虑。
