为什么我说星空缺失对于“航天”是一个致命的破绽，而且我不需要回应其他的“支持证据”呢？这是因为如果一个事情是真实的，它会 100% 一致而没有破绽。只要有一个不符合科学规律或常识的地方，它就不会是真的。这是基本的逻辑学原理：“一个反例足以推翻整个命题，有再多其它支持证据也无济于事。” 这类似于程序测试，一万个测试都通过，只有一个失败，那你的程序就是错误的。所有的“太空”照片里面全都没有星星，这违反了基本的物理规律和常识，已经足以说明它们是假的了。

制造谎言的人喜欢回避致命的破绽（反例），他们会编造出一万个不相关的“支持证据”（假象）来跟你论战。你哪有时间和精力去回应这些？这是一个圈套，他们吸引你去驳倒这每一个假象，耗费你的精力，没完没了，这样谎言就得以继续。然而其实你并不需要理会这些，因为找到一个致命的破绽就足够否定整个命题，就像一个失败的测试一样。

但为了趣味，以及体会以上的逻辑规律，我现在举一个这种“支持证据”的例子。比如有人会说：“从地面上是能看到国际空间站（ISS）的，所以它不可能是假的。”

很多人听了就相信了，觉得能从地面上看见，所以 ISS 应该不会是假的。但他们没有注意到，这并不能解释“ISS 上拍到的照片和视频里面全都没有星星”这个荒谬的现象。有人真的从地面看到过 ISS 吗？他们只是在鹦鹉学舌，转述别人的话，并没有自己去试过。每个人都说能看到，却没有一个人真的看到过，这就是人类社会可笑的现实，《皇帝的新装》反复上演。

如果你搜索一下网络，就会发现想要从地面看到 ISS 有多难。这两个视频是两个天文爱好者拍摄 ISS 的故事：

<div id="youtube2-q_ADBlrIRsM" class="youtube-wrap" data-attrs="{&quot;videoId&quot;:&quot;q_ADBlrIRsM&quot;,&quot;startTime&quot;:null,&quot;endTime&quot;:null}">

<div class="youtube-inner"><iframe src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/q_ADBlrIRsM?rel=0&amp;autoplay=0&amp;showinfo=0&amp;enablejsapi=0" frameborder="0" loading="lazy" gesture="media" allow="autoplay; fullscreen" allowautoplay="true" allowfullscreen="true" width="728" height="409"></iframe></div>


<div id="youtube2-0yuQOO2jA1I" class="youtube-wrap" data-attrs="{&quot;videoId&quot;:&quot;0yuQOO2jA1I&quot;,&quot;startTime&quot;:null,&quot;endTime&quot;:null}">

<div class="youtube-inner"><iframe src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/0yuQOO2jA1I?rel=0&amp;autoplay=0&amp;showinfo=0&amp;enablejsapi=0" frameborder="0" loading="lazy" gesture="media" allow="autoplay; fullscreen" allowautoplay="true" allowfullscreen="true" width="728" height="409"></iframe></div>


他们用了高级的天文望远镜和相机，还得配上特殊的自动跟踪支架。费了很大功夫，抓住难得的机会，也只能拍到非常模糊的影子，都难说那是什么东西，也许就是一个普通的卫星（如果卫星存在的话），或者其它什么偶然的现象。而且做过这件事的人很少，你怎么知道他们就不是请来制造假象的人，或者是自己想要显得技术厉害呢？

比如图 1 里，右下角那个放大的图，我怎么知道那是不是他自己画出来的？一个小亮点放大了，真的可能是这个样子？就算这图放大后真是这样，仍然是非常模糊的，能看出是 ISS 吗？还有很多其它物体的影子可以是这个样子，或者可以是一个长得像 ISS 而里面什么也没有的模型。除此之外，他们看到的不过是一个亮点而已。这完全不足以证明 ISS 是存在的。

人家跟你说了，ISS 飞得非常快，速度高达 27600 km/h，而且它自身不发光，这比一般天体都要难观测。你要怎么才能看见它，有多少机会可以看见它？你每次的机会只有一瞬间，下次就不知道是什么时候了。恐怕大部分爱好者买来昂贵的设备，各种折腾，花很长时间也无法看到，也就放弃了，却没想到 ISS 也许根本不存在。

从一个骗子的角度，我当然愿意告诉你它飞得非常快，甚至可以再快一些，然后还要满足其它苛刻的条件，在难得的时刻才能看到。反正这东西不存在，参数是我定的，我只要难倒你就行。这样你看不见就只能怪自己，而不会发现它是不存在的。皇帝的织布工不就是这么干的吗：“不称职或者愚蠢的人，都看不见这件衣服。” [阴险]

所以呢，“从地面看得见ISS”并不是一个支持证据，而是一个假象和谣传。

这只是一个例子，你可以看出来，它是经不起推敲的。其实本来没必要回应它，因为那完全是浪费时间和精力，陷入无休止的论战圈套而已。ISS 上拍到的照片和视频，黑色的天空中全都没有星星，这违反了基本的物理规律和常识，足以否定它的存在，所以其它的都不用提了。新的支持它“存在”的假象，永远都可以继续编造出来。

其它对于航天的“支持证据”，还有比如：

“NASA 从月球带回了月球的岩石，很多国家都拿来研究过，这怎么会假？”

“我的公司就是帮 NASA 制造火星车的部件的，这怎么会假？”

“我设计的一个科学实验就是在国际空间站上完成的，这怎么会假？”

“我到现场亲眼看了火箭发射，这怎么会假？”

<span>“Deep Space I 飞船上的远程控制程序就是我写的，我在一亿英里之外调试过它上面的程序！这怎么可能是假的？”</span> [https://flownet.com/gat/jpl-lisp.html](https://flownet.com/gat/jpl-lisp.html)

仔细想想，如果有人想骗你，这些真的不可能是假象吗？所谓“月球岩石”，你怎么知道它是从月球来的，还是从地球某个地方挖出来的呢？制造了火星车的部件，你确信它最后去了火星吗？你的科学实验，真的是在国际空间站上完成的吗？也许就在地面的实验室做的，你也不知道。火箭发射你亲眼看到了，可是火箭最后去了太空，还是栽进海里了？你不知道。你觉得自己在一亿英里外调试了飞船的程序，但也许那程序就运行在隔壁的机房里，你也不知道。你只看到一个终端而已。

“如此大规模，涉及如此多人，这么多国家的骗局，是不可能存在的，因为肯定有人泄露秘密。”

你以为大规模，涉及很多人，很多国家的骗局不可能存在？有任何的证明吗，还是只是别人这么告诉你的？看看上面这些你也许会发现，骗术的手法和规模，只有你想不到，没有做不到。

类似的假象还可以造出很多很多，无穷无尽，我就不一一破解了。无论有多少“支持证据”，星空缺失的破绽都是无法掩盖的。除非有确凿的科学证据，证明在太空就是看不到任何星星，才可能化解这个破绽。然而对此从来没有有任何科学的证明，只看到类似“动态范围”之类的伪科学借口。太空里看不到星星，这么让人惊讶的现象，本来应该已经在《Science》和《Nature》那样的顶级学术杂志上做过全面而科学的探讨了，可是却从没看到任何正式公开的讨论。这不是很奇怪吗？

总有人设想太空里和地球上不一样，所以看不到星星，然而物理定律是宇宙统一的规律。不能因为是太空就随意瞎掰，另外定一套物理定律出来。正好相反，在太空因为没有空气，物理规律预测，我们应该看到比地球任何地方都要壮丽的星空。在地球上隔着那么多空气都能看到满天的繁星，在没有空气的太空中反而一颗都看不到，这难道不是很荒谬吗？
