# 关于太空计划的逻辑思维

From [here](https://yinwang1.substack.com/p/304).

<span>有人发 email 跟我说，他对我关于“太空骗局”的说法半信半疑，但最近看到一个中国“民间卫星发射”成功的视频，视频里面看到了星星，所以他说“</span>**也许它可以作为人类其实还是有真实火箭和卫星活动的证明**<span>”。</span>

这个民间卫星发射的视频我就不转发了。这个 email 引人深思，因为它揭示了这样一个事实：很多人头脑里的逻辑思维是不够用的。其实都是很简单的一些逻辑。

如果所有国家的官方“火箭发射”都是假的，而民间发射必须经过官方（骗局制造者）的许可和合作才能发射，那么这个民间发射还有可能是真的吗？想想，如果官方全都在造假，拍一些廉价科幻片从国库里取钱而已，他们会批准真有能力的民间机构进行真正的卫星发射吗？当然不能批准，否则人们看了这些真的发射视频，就会发现官方的全都是假的。

所以根据简单的侦探逻辑推断，这些“民间卫星发射”也应该是假的。而且光是看视频，你怎么知道他们真是“民间”的”？我觉得这些都是 Matrix 安排的演员，他们和官方根本就是一伙的。做出一副“民间”的样子，很多人就以为他们真是民间的了。

另外，通过观看《The Blue Pearl》里面的电脑特效制作的“外太空星空”，我们可以容易看出来，这个“民间卫星发射”视频里面有很多“星空镜头”是电脑合成的。

[Video](https://www.youtube-nocookie.com/embed/bbCFYcKHqII)

这些“民间发射”视频甚至没有标明哪些是“实拍”，哪些是“动画”，全都混在一起。这是非常不专业的作法。有能力发射卫星的民间机构，不可能连两种不同性质的画面都不严格区分。而且他们放出“许诺的太空中拍到的地球”的时候，放出来的视频非常短，而且和《The Blue Pearl》很像。注意那些“极光”，还有地球外面那圈光环，而且还有很多镜头的大片黑色天空里没有星星。

如果是自己的卫星拍的，那他们随时都可以拍，然而为什么只有那么短的片段？而且显然经过了大量的电脑处理。所以比较显然，这全都是电脑做的。甚至根本不是自己做的，而是从别处拿来的视频。也许就是《The Blue Pearl》里面的片段，拿来拼接处理，扭曲了一下。所以结论是，这些星空镜头都是电脑合成的。

也许有人要说了，王垠这是诡辩歪理啊。人家没有星星的时候他就说人家是假的，人家有星星的时候他就说人家是电脑合成的。这样说你怎么都有理了，不管人家有没有星星，你都可以说它是假的。

<span>但是这些人脑子里又缺失了一个基本的逻辑原理。其实关键在于：</span>**本来应该有星空的那些视频里面没有星星**<span>。并不是说只要某些视频出现了星星，这些就是真的。事实是，在太空里是很难完全拍不到星星的，所以几乎所有的视频和照片里的黑色天空里都应该有星星，而且它们的形态和位置是真实的，才可能是真的。</span>

由于阿波罗计划，国际空间站，各种太空望远镜，SpaceX，还有某些其它国家的太空计划，绝大部分该有星星的镜头里都没有星星。所以根据以上的逻辑，它们全都是假的。就算他们后来做出一些有星星的视频，也无法改变之前“该有星星的视频里没有星星”这一逻辑矛盾。

<span>公开出来的照片和视频就像泼出去的水，再也没法收回或者修改。因为大家都看过或者做了备份，如果他们后来改了，对比一下就直接露馅了。所以只有原封不动放在那里，不能变了。也就是这些历史照片和视频记录，告诉了我们这个惊人的事实——</span>**世界上所有的“太空计划”全都是假的**<span>。</span>

明白了吗？这就是逻辑思维，也就是侦探用的思维。

另外，这个 email 还显示出一种心理，那就是很多人沉迷于对“科学”的向往，总是期望人类能做“发射卫星”这类“伟大”的事情。一旦发现事实与自己的期望相悖，就觉得失去了什么，觉得人类并不伟大了。所以这位来信者才会说“也许它可以作为人类其实还是有真实火箭和卫星活动的证明”。

这就叫做 wishful thinking。他们希望某件事情是真的，就片面地去看能“证明”它的信息，而忽视了否定它的信息。

人类为什么一定要冲出地球，走向宇宙呢？这有什么意义呢？我觉得没有什么意义。人类和所有其他动物，植物一样，地球可能就是我们唯一的家园。人类并不比其它动物更伟大。正好相反，我觉得人类违背了自然规律，有一些其它动物都不具有的劣等特征。

地球如此之大，我们几乎完全没有理解它，我们对宇宙的认识也有很多是假的，很多人却妄想着“冲出地球”，甚至“移民火星”。在地球上我们有足够的资源，足够的朋友，可以千秋万代生生不息，我们没必要去别的地方。所以这些太空计划是假的，对于人类其实没有什么影响。别把自己看得太伟大了，看看某些其它动物是如何幸福生活的吧。

既然我不在乎这些太空计划，那我为什么这么在乎对于“太空骗局”的推理呢？其实我在乎的并不是人类是否去过太空，而是从“太空骗局存在”这个事实，我可以推断出所有国家的政府其实早就联合在一起，他们都是某个幕后秘密组织的傀儡而已。他们被操纵着，合作进行一些极其隐秘的活动，演出各种戏来愚弄全世界的人。我们所知的一切的政治，经济，历史，科学，疫情，甚至战争，全都可以是假的。

所以“太空骗局”只是一个切入点，它让我可以从全新的角度来看这个世界，从而发现之前从未能够想到的事情（比如核武器骗局，疫情骗局，俄乌战争骗局，各种放毒计划等）。如果没有这个切入点，很多现象就变得无法理解。这就是为什么我花了这么多时间和精力对“太空骗局”进行侦探推理。

福尔摩斯，名侦探柯南，James Bond 和其它侦探小说的主角都不会发现这些，因为他们都只是虚构人物，他们的“能力”局限于小说作家的思路。这些侦探小说作者只是编造一些离奇的“杀人案”和荒诞的“阴谋”，把人们的头脑搞混乱。这些剧情把人们的思维局限于小规模的犯罪，让他们以为政府一定是正义的，最后警察一定会出手，为他们除暴安良。这样他们就无法意识到如此庞大的犯罪行为正发生在这个世界上，每一天每一个人，都生活在其中，一个巨大的虚幻世界——Matrix。
