# 我是病毒不存在的活证据

From [here](https://yinwang1.substack.com/p/5c8).

到现在，我想我已经可以自豪地宣布，我就是“病毒不存在”的一个为数不多的活证据。我一针新冠疫苗都没有打过，我从来不防人之间的“传染”，而只防空气中的有毒物质。我经常在人多的场所不戴口罩，却至今没有得过新冠。我可以自信地说，我将来也不大可能得新冠或者其它呼吸道传染病。

想想从中国最后的大爆发开始，有多少人还没有阳过？很多人都二阳，三阳了。我有一个美国的同事之前一直没阳，后来他打了疫苗，今年四月去欧洲旅游，结果到了希腊，第二天就阳了。他还以为是在飞机上被传染了，但我也不好告诉他这是怎么回事，因为我知道他永远不会相信。

我认识的人里面，就只有一个朋友没有阳。她听了我的告诫，一直避免接触“雾霾”和“空气清新剂”等有毒物质。前段时间她去法国待了两个星期，回来还是一直没有阳。

有人可能以为我跟人接触很少，正好相反，我从来不防人的“传染”。在国内的时候我就确信了病毒是不存在的，我从来没有避免与人接触。疫情封控期间，我下楼戴口罩只是一种形式，戴得非常松，纯粹给外面的人看的。我从来不戴手套，按电梯不用卫生纸，而是直接用手指按。到了家我从来不消毒，我家里根本没有消毒水或酒精。

在国内的几年，我一直都注意避免雾霾。发现空气 pm10 超过 50 的时候，我就会戴上 N95 口罩。如果 pm10 超过了80，我就基本不出门了，把家里窗户关上，避免外面的有毒物质进来。我家的门窗都是我自己用胶条二次密封过的，气密性很高，所以我可以保证家里的空气里没有有毒颗粒物（虽然可能不新鲜，CO2 比较多）。

疫情“放开”之后，我就发现同时出现了严重的雾霾，而且雾霾的周期和工厂的生产周期不一致。总是严重雾霾两天，然后空气在两小时内瞬间变优，持续 5 天空气优，然后又严重雾霾两天，如此循环。

哪有工厂是这样工作的？一周工作两天，休息 5 天。而且必须所有的工厂都时间同步，才会达到这样的效果。但这个现象正好符合了“新冠病毒”的“潜伏期”。所以我推断，“雾霾”并不是工厂产生的，而是有计划地在放毒。放出来的并不是有传染性的“病毒”，而是有毒化学物质。

从那个时候开始，我就察觉到雾霾与新冠症状之间的关系，并观察了周围的人。我发现严重雾霾出现的当天或者第二天，我总会发现朋友圈有人“爆阳”。

2022 年 12 月 20 日，我在常去的咖啡店遇到一个认识没多久的朋友，我走过去跟她面对面地聊天。她是个胶片相机爱好者，我对她的相机比较好奇，就拿过来玩。过了一会她又拿过去给我调节，来来回回了几次，注意这里的“病毒传播”。我没戴口罩，她的口罩戴得很松，相当于没戴。

当时她说喉咙有点不舒服，可能有点要阳的迹象。坐她旁边的女人旁听到这话，脸色大变，急急忙忙走了，咖啡都没喝完。我看到这情形只觉得好笑，我说我不怕病毒，继续聊天，大概聊了一个小时。一直没戴口罩，回去之后我也没有给手消毒。记得我的手摸过她的相机？

有个西班牙人坐在我旁边，后来就聊了起来。我没戴口罩，他的口罩相当于没戴。他嘲笑中国疫情怎么这样 180 度大转弯，他说这个月终于要离开中国了。我很同情他遭遇了上海的封控，我们就这样聊了几个小时之久。

12 月 21 日，上海出现严重的雾霾，天都是黄的，太阳都被遮蔽。看到这情形，我就决定不出门。我给那个女孩发信息，说今天空气好差，尽量别出门。她说明天要去福建玩，今天得去外面买点东西。结果第二天 12 月 22 日，她就告诉我阳了，旅游的计划也泡汤了。

同样的 12 月 22 日，西班牙人也告诉我他阳了。他也是 12 月 21 日出门，也没戴口罩。所以我就推断出来，这症状应该就是雾霾引起的，而且它并没有潜伏期，几乎是立即发作。这与每个人的吸入多少也有关系，积累到一定的量就会发作。这不是“病毒”的特征，而是有毒化学物质。

我 12 月 20 日长时间跟他们两人在一起，21 日出现严重雾霾，结果他们 22 日阳了，我却没有阳。难道他们 20 日的时候没有传递足够的“病毒”给我？所以这症状应该不是传染的。有些人总是看不清这些事情，我有什么办法？

西班牙人刚杨康，就找我吃饭，那时他仍然有点咳嗽。饭店里面都是人，我也不戴口罩，但是出门发现空气不好，我就戴上了 N95 口罩。他觉得我这做法很奇怪，有人的时候不戴口罩，出门没人的时候戴。我也没法跟他解释。

后来我就继续防止接触雾霾，就像平时那样。直到离开中国的最后一天，我仍然没有阳。

到了英国，我照样注意避免空气中的可疑有毒物质。到伦敦的第二天我就发现了地铁里面有非常高的颗粒物污染，测出pm10 超过 300，我立即戴上了 N95 口罩。但我从来不避免与人接触，我经常出入人多的商场，咖啡店，酒吧，火车站，火车，公交车等。除了在地铁里面的时候，我完全不戴口罩。

不要忘记 Uber 车里的有毒空气清新剂。在伦敦第一次坐了 Uber 车，我就头痛了，但没有阳，第二天就好了。我估计继续坐 Uber 车就会阳。对于 Uber 车这种直接化学放毒，口罩都是没用的，只有戴防毒面具。但我后来就再也不在英国打车了，无论是 Uber 还是 Bolt，Black Cab，一律拉黑。

上个月去日本待了一个月，由于飞过去的国泰飞机上有空气清新剂，我戴上了防毒面具，但到了日本之后，我从来没有戴过口罩。东京地铁里有多少人，像是传送带上的零件一样，我不小心挡过多少人的路，我在地铁里完全不戴口罩。我坐了很多的地铁，bus，火车，去过那么多的饭店，咖啡店，居酒屋，公园，温泉，里面都很多人。

日本有些酒店大堂里面有空气清新剂，所以我都不在酒店大堂多待的。有一个酒店房间，我晚上闻到有空气清新剂味道，被我发现藏在电视机后面的，及时把它盖起来了。

最后我坐了一趟台湾中华航空的飞机回英国，飞机上基本没有空气清新剂，所以我没戴口罩。在台北桃园机场转机，待了十几个小时，也都没戴口罩。我转遍了桃园机场，发现这个机场非常有意思。我吃了好几碗牛肉面，旁边也都是人……

最后我仍然没有阳。这还不说明问题吗？我所做的一切只是提防空气里的有毒化学物质，这说明所谓的“病毒”是不存在的，“疫情”是故意释放有毒物质造成的。这一切的背后都是 Matrix 在操作。

我可能是世界上极少数完全没有打过疫苗而且从未得过新冠的人。还有几个人有这样的发言权？
