# Nike 专卖店强行索要 email

From [here](https://yinwang1.substack.com/p/nike-email).

走进一家英国的 Nike 专卖店，想买一条运动短裤。试好了之后去付账，店员拿出他的手机，让我输入我的 email。

我对提供 email 这事有比较明显的反应，因为两次去附近的商场买毛巾，都被要求提供 email。我就买个毛巾，你凭什么要我的 email？不理解的人以为他们只是拿去卖给市场广告公司，但现在理解了 Matrix 的无所不在，采集人们的信息，我就察觉到这个事情不对劲。

我就买个毛巾，又不需要什么售后保修服务，你拿我 email 来做什么？很显然，这是在采集信息。如果大家都妥协，提供这种信息，这样每个人每次买东西，Matrix 就会知道他们买了什么。逐渐把这个做法扩散到全世界各个商店，整个世界在发生什么，他们就无所不知了。这些信息可以用来做什么邪恶的事情？大家可以想像一下，这不只是钱的问题。

退一万步说，就算这信息采集来不是用于邪恶用途，我为什么要费事跟你说 email 地址呢？口述 email 地址是一件麻烦的事情，就算给我一个键盘我都嫌麻烦。我给钱，你给货，这就是交易。我为什么花了钱，还要花费自己的工夫，为你做输入 email 这样的事情？我没有这个义务。提供电话号码我都嫌麻烦，更不要说 email 了。要明白我是顾客，你是为我服务的，我唯一的义务是付钱。

所以我拒绝一切索要 email 等“个人标识信息”的企图，包括这个我买毛巾的商场。一般说来，他们会坚持一下，但最后都是可以不提供 email 的。比如这商场卖毛巾的售货大妈说：“啊亲爱的～ 你真的不给我 email 吗？”

我：“是的，简单办事吧。我只想买东西。”

她：“可是如果你退货，我们需要 email 给你的收据。”

我：“难道打印的收据不是退货的凭据吗？”

她：“对的，可是得打印……”

我：“你不是本来就要打印小票的吗？”

她无语，只好收了钱让我拿走毛巾。我发现每次都得跟售货员为 email 的事一番啰嗦，不但费事还影响心情，后来我就不去这家商场买东西了。

现在遇到 Nike 店这种情况，我就照常说：“不，我不提供 email。” 店员开始坚持，说：“我们店的会员都需要提供 email 的。” 我说：“我不需要你们的会员，我只是买个东西。” 我以为他就会罢休，但他居然继续坚持，好像我非给他 email 不可的口气：“我们有些商品是会员才能买的，所以你必须提供 email 成为会员。”

我继续声明“我不提供 email”，但他坚持不松懈。我一股火气就上来了，很明显他们这是想做什么，而且如此的嚣张，好像非给 email 不可一样。一手交钱一手交货，这么简单的事情，在这里却不能实现，一定要采集你的信息。

我知道他们这么做是违法的，据理力争应该还是能不给 email 而买走东西。可是我就买个裤子，我又不是非得买你们的裤子，干嘛要跟你费这么多口舌？所以就算他最后屈服，我也不想买这东西了。就算买回去，我每次看到它都会反感，我已经反感 Nike 这个品牌，所以我干脆说“好吧，那我不买了。” 接着就走出了专卖店。

我不只是这次不买 Nike 的产品，而是永远也不会再买 Nike 的产品。这一次的经历就已经说明了这是什么样的公司，所以我会永久拉黑 Nike 这个品牌，我说到做到。我已经不想再看到它的 logo，我不想再听到人们不按英语发音规则说“氖气”而不是“耐克”。我不想再看到这个口号“Just do it!”，想想都觉得愚蠢。回到家我看了一下，我其实从来就没买过 Nike 的产品，每次去看鞋都觉得 Nike 质量好差，从来没有考虑过 Nike。这次想图个方便，顺路买个 Nike 东西，居然就遇到这种事。😄

希望大家也能重视这个事情，保护自己的隐私，拒绝这类无理的“信息采集”要求。
