# 生活的意义

From [here](https://yinwang1.substack.com/p/5b9).

有人说，我最近揭露的这么多骗局，感觉整个世界都是假的，不知道生活还有什么意义，很苦恼。我不明白他怎么会苦恼，因为我觉得看穿这一切是一件巨大的好事。

难道一辈子生活在巨大的骗局里，看不穿，反倒有意义了？就目前而言，所有人的生活都是没有意义的，就像电影《Matrix》里面那些泡在罐子里的人一样。我觉得，看穿了这一切，生活才能真正开始有意义。

“古人”告诉我们的“生活的意义”，也都是假的，因为古人也没能发现这个世界是如何运作的。而且你怎么知道古人到底说了什么，那些“古书”是不是篡改过的，甚至是什么年代的什么人写的，我们都不知道。全都可以造假。而且那些“古人”到底是什么样的人？也都只有文字描述。这一切都可以是现代人伪造的，这些“古人”也许根本就不存在。我们连现代的名人都无法了解他们的本性如何，又怎能相信“古人云”？

看穿了这一切，生活会多么有意义？问问你自己：实际上，我们对生命，宇宙和地球，了解多少？可以说非常少，几乎什么都没有。各种太空骗局，连带着的天文学，里面有多少知识是真的？月球离地球有多远，土星离地球有多远？

所谓的“科学”告诉我们一些数字，然而看到人类其实从未发射过任何航天器到地球之外，没有“人造卫星”在围着地球转，“登月”都是假的，“空间站”是假的，更没有过什么火星，土星探测器。所谓的大型天文台，“哈勃太空望远镜”，这些巨大的望远镜看土星光环，照片居然全都是电脑合成的。所有这一切都是假的，这意味着什么？

到最后，我们对月球了解多少，我们对土星了解多少？对于土星，人类到今天也只看到业余爱好者的望远镜看到的那种模糊的图像而已，“土星光环”都看不清楚，到底是不是个环都不一定。土星离我们有多远？我知道你能搜索到这个数字，然而它是怎么测出来的，这数字还能信吗？这些全都可以是假的，因为这些天文台都是 Matrix 控制的，他们和太空骗局都是一起的。

也许这几百年（哦不，几千年）我们对于宇宙所知的一切，都是假的。我们还能相信什么？恐怕连测出来的那些天体的距离都是全错的，更不要说具体的其它数据，比如土壤的化学成分了。我也曾经以为科技这么先进，总有办法“遥感”知道那些星球上是什么物质。现在看到这么多骗局，我不再认为他们真有办法知道了。太阳的能量怎么来的，氢和氦在“热核反应”？发现 E=mc^2 和核武器都是假的，我觉得也应该开始怀疑这个。

“宇宙大爆炸”和“黑洞”，还有那个满嘴“宇宙大爆炸”和“黑洞”的霍金，也都是假的。也许霍金整个人都是假的，面部表情都可以没有，弄一个人头模型放在上面，下面一个遥控轮椅就行，特别容易造出来。你真相信一个手指头能写出类似《时间简史》那些书？

“We know nothing。” 总是有科学家这么说。现在看明白了这些骗局，我们也明白了，这个说法并不是真的谦虚，而是故意在显摆。看，我们有这些巨大的成就（各种骗局），可是我们故意谦虚一下说——We know nothing。“知道的越多，无知也就越多。” 哇，人们听了好感动，你们真是太谦虚了！都假的。

我这里说的“我们什么都不知道”，那才是真的什么都不知道。

这是一个坏消息，也是一个好消息。这意味着还有很多很多的真正科学有待我们去发现，而并不像各种假科学顶尖人物告诉我们的那样，科学似乎已经发展到尽头，已经寸步难行。全都是假的，当然好像寸步难行。

同样的道理，我们对生命了解多少？知道了“医学”整个都是假科学，你就会意识到生命还有多少秘密有待我们去发现。我们目前可以说一无所知，从零开始。对于地球我们知道多少？也是几乎没有，也许我们对地球所知的一切都是假的。

我当然不是鼓励大家去相信那些“民科”，去相信“地平说”之类的反面角色。我觉得有个人说得好，目前世界上只有两种“科学”：民间伪科学和官方伪科学。我是鼓励大家看破假科学的骗局，按照真正科学的方法去探索。

无穷的宇宙和生命奥秘，在等待我们去发现。
