# 如何识别阴谋论者

From [here](https://yinwang1.substack.com/p/e16).

最近发现关于疫苗的“负面新闻”突然多了起来，以前不能说的，会被封锁的那些“阴谋论”，突然满天飞，没人管了。什么疫苗会导致癌症/白血病/艾滋病/微血栓，疫苗里面有“氧化石墨烯”之类成分的事情，居然可以说了。虽然我觉得人们应该认识到疫苗的本质，但我觉得这些消息满天飞的现象并不是好事。

很简单的道理，Matrix 是不会让真正的信息满天飞，让普通人轻松看到的。一旦你发现某类消息突然满天飞，到处被转发，那很可能说明 Matrix 在背后操纵。所以 Matrix 良心发现了，突然想让人们明白 Matrix 制造的毒疫苗的害处？人们想得还是太天真了。

人们没有发现，这类消息虽然表面在揭露疫苗等骗局，而实际上它们是在制造“阴谋论者”的负面形象。如果你仔细查这些“新闻”的出处，会发现它们都来自专门的“阴谋论网站”，上面的其它新闻也全都是胡言乱语，毫无根据。比如，他们经常说“根据已经公开的保密资料”，而其实从来就没公开过。转发这些消息的微博账号，名字都像是随机生成的，关注者都不多，估计注册时间都不长。我觉得 Matrix 生成了大量此类账号，来传播这些信息。

人们没有发现，2021 年伦敦大游行的时候出来演讲，大肆宣扬“疫情是骗局”的某些人，很可能是 Matrix 安排的演员，他们的作用是演出“无脑阴谋论者”的愚蠢形象，使用夸张而没有根据的说法，让人们更加不相信疫苗有问题。让自己的演员混进“揭露真相者”的行列，然后演出各种丑态，使人们从情感上拒绝此类话题，是 Matrix 惯用的心理技巧。

其中一个著名的阴谋论者，名叫 David Icke。他的演讲非常有煽动性，但从后来 London Real 对他的采访，我发现他其实尽是道听途说，信口开河，各种夸大其词。London Real 算是主流媒体了，居然会正式采访 David Icke，任凭他胡说八道，这说明他是 Matrix 安排的“反面演员”。我猜某一天 David Icke 会像 Trump 一样出名，然后 Matrix 会安排他演出一些“丑闻”，这样人们就完全不信他说的话了，包括其中少数真实的部分。人们再也听不进这些话题，这样真相就可以永远被埋葬了。

这类消息的另一个作用，也许是制造无谓的恐惧。让大家因为打了疫苗而提心吊胆，害怕自己得癌症，进而乱投医，乱吃药，结果最后真的弄出毛病来。实话说，我觉得打了疫苗一年之后还没出问题的，那些毒素应该已经被身体排掉了。不要再打更多疫苗就行，不用太担心。

Matrix 没有这么高的科技，可以让有害物质埋伏超过一年而没有任何症状。他们确实用疫苗杀了很多人，但那应该是短期的效果。会死的人都已经死了，还没死的人，将来应该不会有大问题。如果将来还有特别多人出问题，那 Matrix 的戏就彻底败露，将来就演不下去了。他们没有这么傻。

所以我觉得识别阴谋论者是一件很重要的事情。我发现这类“阴谋论者”有以下特征：

1.  宣扬他们无法确切知道的信息。比如，说疫苗里面有某种具体的化学物质，比如“氧化石墨烯”，并且推销自己的“排毒产品”。

疫苗的具体成分是 Matrix 的机密，就算某天真的“公开”了，也不一定是真的。“阴谋论者”怎么会知道新冠疫苗里面有什么成分？只能道听途说。所以识别阴谋论者的一个方法，就是看他们是否说得特别具体，好像他们能得到准确的内幕消息一样。

类似的，阴谋论者会告诉你飞机尾迹里具体的化学物质，比如铝，汞，钡之类的有毒元素，告诉你它们的危害，告诉你怎么“排毒”，同时推销自己的“排毒产品”。

我根据自己的观察（包括使用 flightradar24，天文望远镜，延时摄影），确定了这些飞机是在喷洒东西出来，但我不相信任何人能知道撒出来的具体是什么物质。而且我可以推断里面应该不会是铝，汞，钡之类的金属。原因很简单——这些金属太贵，还不一定有效果，所以不能如此大量地喷洒。

这些人针对疫苗和尾迹推销“排毒产品”，应该是 Matrix 设计的戏，让人们觉得这些人是骗子，只是想骗钱，进而不再相信疫苗成分有问题，不再相信飞机是在喷洒东西。

2.  宣扬这些“生物技术”出神入化的功能。

有些阴谋论者会跟你说他们用电子显微镜看过注射了疫苗的人的血液，发现里面形成了“微型芯片”，可以通过蓝牙连接，甚至有更加夸张的效果。之前常见的一种阴谋论，是说 5G 网络能操纵这些疫苗里的“氧化石墨烯”，可以确定地杀掉任何一个注射了疫苗的人。你信吗？

根据 Matrix 一贯的演戏做法，比如太空骗局，核武器骗局，这些“疫苗黑科技”也应该是假的。Matrix 应该并没有什么特别先进的“黑科技”，可以让疫苗里面的物质在人体内形成具有功能的芯片，甚至可以被遥控。这些疫苗的原理应该很初级，就是简单的毒药，不可能有什么特别神奇的功能。

3.  宣扬其它可怕的“黑科技”。

除了宣扬疫苗里面的“黑科技”，阴谋论者们也喜欢宣扬其它可怕的科技。比如他们会说，使用飞机往地面发射特殊的电磁波，可以制造各种自然灾害，比如地震，台风等。这很像中国古代的道士，拿着一把剑在那里跳大神，呼风唤雨。

Matrix 连火箭都没法送到太空，也没法造出核武器，你相信他们有能力操纵自然的巨大力量，导致自然灾害？

一般人看到这些“阴谋论”，就觉得他们是一群傻子，结果就连他们说的一切都不信了，包括其中那些少数真实的部分，比如“病毒不存在”，“疫苗都是假的”，“尾迹飞机在撒东西”…… 这样 Matrix 雇佣他们演这戏的目的就达到了。高，实在是高！
