# 学术腐败的根源

From [here](https://yinwang1.substack.com/p/4ae).

很多人都知道我抛弃过三次博士学位，并且写出过《清华梦的粉碎》那样的文章。当时我只是出于责任感，不愿意做那些毫无意义的事情，写那些并没有真正发现的论文。我曾经以为学术腐败是因为体制的问题，僧多粥少，所以大家就开始论文灌水。但现在看破了世界的这么多骗局，我终于明白了这些事情为什么会发生。

很多人恐怕都想不到，这些事情并不是“自发”的，不是因为体制不合理，自然而然大家就开始做这些事。我认为这一切的幕后是有秘密力量在推动的，这个力量就是 Matrix。为了不落入“阴谋论”的圈套，Matrix 是我起的一个化名，而不是直接指名道姓。

Matrix 是一个秘密组织，它操纵着世界上所有的政府，媒体，银行等关键机构。他们联合在一起，给全人类制造了一个巨大的虚幻空间，本质就像电影《Matrix》中的那样。我们看到的一切新闻，历史，科学，小说，影视，观点，几乎全都是 Matrix 操纵的。

Matrix 控制着人类的几乎一切信息输入，所以人们只能想他们所想，认为新闻上说的事情就一定是真发生了的，被各种戏玩得团团转。据我推测，Matrix 应该至少存在了一百年之久，甚至可能有超过三百年历史。某些国家很可能整个就是 Matrix 操纵，从头建立起来的。

由于教育是人类最早的信息入口，而且人们非常相信教育，所以 Matrix 当然要操纵教育。所有的小学，中学，大学，研究院都是 Matrix 操纵的。从小，孩子们就接受 Matrix 给他们的输入，告诉他们某年美国第一次登上了月球，某年某人发明了狂犬疫苗，爱因斯坦是怎样的天才，之类的“科学故事”。这些我们已经看到了，都是假的。

当然，为了制造这些故事，构成完整的体系，他们必须控制科研。所以他们控制了所有大学和公司的研究院，控制了所有的科学出版物——《Science》，《Nature》，SCI 一类的东西。他们设计出一套体系，只让符合他们意图的内容能够发表，但要让人们以为这些学术出版机构是独立自由，不受操纵的。

有些领域并不会直接为他们制造假象，怎么对待它们呢？就让他们灌水，让他们觉得学术出版就是一种游戏而已。你不需要言之有物，只要“不同”就能发表论文，就能拿到博士学位，这就是很多教授告诉博士生的。

这样过了一些年，大家就适应了，觉得随着游戏规则玩就行。然而他们没想到的是，他们只是整个大戏中的一些小棋子。学术腐败的不仅是他们所在的偏僻小领域，重点并不在他们那里。重点在哪里呢？像医学，化学，物理这样的“硬科学”领域。

很多计算机科学研究者恐怕都没想到，医学论文也是这样灌水的，甚至可以实验数据造假。没人会去核实别人论文里的数据，去复现他们的实验结果，质疑他们的实验方式。他们知道这是一个圈子，要混下去就不要招惹别人。所以他们看到假的结论不但不指出，反而会基于这个结论制造新的假研究，甚至造出整个的假科学领域。

这就是为什么我会三次抛弃博士学位。每一次开头的时候，我都以为我会做真正的研究，到后来才发现他们都是一样混迹的。靠着制造出来的复杂性，让外行人看不懂，自己圈子里就随便灌水，互相包庇。全都是一样的，包括我之前的编程语言领域。一旦你看破了表面的复杂，就会发现他们编造“新概念”的技巧。

当然，计算机科学早期还是有一些有价值的研究，但世界的大方向是朝着学术腐败，科学腐败的方向发展，所以它最终还是难免堕落。最早堕落的，当然是医学，化学，物理这些“关键学科”。像医学领域，应该已经腐败了超过一百年。Matrix 可以直接利用医学和化学制造出“疫情”，而计算机科学不能用来演这么大的戏。

计算机科学的最大用途，可能就是用来传播 Matrix 的网络洗脑信息，并收集和分析人类行为数据。他们需要知道每个戏的效果，需要知道有多少人相信了这些，他们的动向如何。有了网络，人类就是他们的小白鼠而已。这就是为什么“社交网络”如此红火，因为 Matrix 可以从它得到非常多的数据，可以知道人们的一举一动。所以计算机科学对于 Matrix 也很重要，Matrix 是实际操纵着计算机科学的。

<span>计算机科学的“鼻祖”图灵（Alan Turing），应该也是 Matrix 的一个演员。我对图灵的看法，可以参考这篇《</span>[图灵的光环](http://www.yinwang.org/blog-cn/2015/10/18/turing)<span>》。当时我没有完全看明白，但现在已经清楚了，图灵能被吹捧到如此高的地位，都是因为 Matrix 的操纵。图灵最后离奇的死是怎么回事？他真的死了吗，还是换了一个身份逍遥地活着？我们都不知道。</span>

图灵奖（Turing Award）也是 Matrix 操纵的。每当他们要人们相信什么，就会发一个诺贝尔奖给它，图灵奖也是类似的用途。这就是为什么要掀起“AI 热”的时候，图灵奖就迅速地发给了“深度学习”的三个先驱者。仔细分析这些人的言论，你就会发现他们都是 Matrix 的人。他们只是忙着给人们洗脑，AI 做不到的事情都要说成做得到的。

去看看图灵奖现在的奖金提供者是谁？Google。基本上谁提供奖金谁就是控制者，而 Google 的控制者就是 Matrix。这就是为什么我在 Google 实习的时候会难以融入那种群情激昂，文革一样的“公司文化”。Matrix 操纵的公司大概都有那样的文化，像个邪教组织一样。

所以经过近二十年，经过许多的人生颠簸，我终于看破了这一切。我可能就是被安排来这个世界破案的，为了解放全人类。
