# “免疫债”是怎么回事

From [here](https://yinwang1.substack.com/p/7b0).

最近看见微博上很多扯“JN.1 变种”的事，然后有人扯到“免疫债”，说长期戴口罩会导致免疫债，所以更容易被传染生病。于是很多人相信了这个说法，以为是自己疫情期间长期戴口罩，所以现在“免疫力”下降了，于是开始拒绝戴口罩，以为这样免疫力就会自然改善。由于这里面的水被搅得很混，所以我想谈谈“免疫债”这个说法。

<span>首先需要理解我一直指出的，新冠之类的“呼吸道传染病”的症状，很可能不是来自“病毒”，而是空气里的有毒物质。中国的“雾霾”，其它国家随处喷洒的有毒“空气清新剂”，都很可能是症状的来源。很多人以为“雾霾”是工厂释放的，而我认为雾霾是</span>[故意放毒](https://yinwang1.substack.com/p/90a)<span>，或者在为放毒做早期“适应训练”，让人们认为“如果雾霾有毒，我之前天天吸霾怎么也没病呢？” 然后突然有一天改变雾霾的成分，加入烈性有毒物质，人们就病倒了，却仍然不会想到是雾霾有毒造成的。</span>

<span>明白了这一点，你就会明白戴口罩防护的重要性。作为一个从未得过“新冠”，也没得过“甲流”和其它流感的人，我觉得我自己的防护措施很有说服力。我当然是主张戴口罩的。但注意，</span>**我戴口罩从来不是为了防“病毒”，而是防空气里的有毒物质**<span>。所以我不会因为人多而戴口罩，我只会因为空气质量差而戴口罩。</span>

<span>准确说，只是“空气质量差”还不至于让我戴口罩，我是因为“</span>**空气疑似有毒**<span>”，才会戴上口罩。如果我在家里长时间不开窗，或者在人很多的酒吧里，空气质量当然还是差，但那种“空气差”只是因为二氧化碳太多，氧气含量少，还有各种其它废物和异味，但并没有雾霾或空气清新剂这类人造有毒物质，所以那并不代表空气可能有毒。在这种“空气差”的情况，我也不会戴口罩。</span>

这就是为什么我在英国的地面火车站那么多人的地方不戴口罩，在酒吧那么多人，说话都听不见的地方也不戴口罩。但一进地铁，我就会立即戴上 N95 口罩。就算地铁里面没有人，我也不会把口罩摘下来。因为我防的不是人身上的“病毒”，而是伦敦地铁里的有毒“雾霾”。

<span>无论是中国的雾霾还是伦敦地铁里的“雾霾”，我认为都是故意在放毒，而不是因为其它原因，比如工厂生产排放污染，或者设备老旧摩擦。我认为这些说法都是用来遮掩真相的借口。先让人们“适应”这种雾霾，却没有马上生病，人们就觉得“雾霾好像不会导致疾病”。然后在选择好的时机和地点，在“雾霾”里加入烈性有毒物质。如果不戴口罩直接吸入，可能当天就病了。有些人可能听说过之前东京地铁的“</span>[沙林毒气事件](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/東京地鐵沙林毒氣事件)<span>”，我是以对待这种事件的级别来对待伦敦地铁里的雾霾的。我就是这么认真，我是以对待化学武器的级别来对待雾霾的。</span>

同样的原因，我 6 月去日本时在国泰航空的飞机上全程戴着防毒面具。我不是怕其它乘客传染我，而是因为机舱里充满了“空气清新剂”。口罩对空气清新剂是无效的，戴上口罩仍然能闻到空气清新剂的气味，所以我戴上了过滤毒气用的防毒面具。国泰航空显然已经被我终生拉黑了。加上食物异常差，几乎完全不能吃，我永远不会再坐国泰的飞机。回来的时候坐的台湾中华航空的飞机，机舱里没有空气清新剂，所以我连口罩都没戴。来回的飞机都是几乎满员的，却是两种不同的对待，去的时候戴着防毒面具，回的时候完全不防护，就是因为我防的不是“病毒”，而是有毒物质。

<span>很多人相信所谓“免疫债”，给自己一个借口不戴口罩，一部分原因就是他们以为戴口罩是为了防病毒，所以在人多的地方都得戴口罩，太麻烦而且有碍社交，而且又听说口罩其实无法挡住“病毒”。有些人在疫情期间也经历过这样的事，在人多的地方戴着口罩，结果还是阳了。但他们没注意到的事情是，他们在人多的地方戴着口罩，却</span>**在「人少+雾霾很严重」的地方没戴口罩**<span>。我觉得那才是他们阳了的原因。他们以为人少或者没人就不会传染“病毒”，但那个地方空气里存在大量有毒物质，所以吸入之后就病了。但他们仍然以为是在某个有人的地方不小心被“传染”的，所以就以为口罩无效。</span>

所以，现在有些砖家提出“免疫债”这个说法，是为了什么呢？当然是为了让更多的人不戴口罩，这样他们就会吸入很多雾霾里的有毒物质，就会生病。医学砖家是为谁工作的？当然是 Matrix。“免疫债”是一个毫无根据的说法，而且我认为整个免疫学都是假科学。

人的免疫系统也许根本不是像他们说的那样工作的。什么“病毒入侵”，身体因此产生“抗体”来对抗“病毒”，真的是那么工作的吗？当你看明白“病毒”根本不存在，这些疾病都是由故意释放的有毒物质导致的，就会明白整个免疫学的这套理论都可能是假的。如果“病毒”其实不存在，那“抗体”是什么？所以“抗体“也是假的。那疫苗是什么呢？“疫苗”是“灭活后的病毒”或者其它物质（比如 mRNA），用于刺激身体产生“抗体”。但因为“病毒”和”抗体“是假的，所以”疫苗”也是假的。这就是我的侦探推理。

免疫学的整个逻辑链都是假的。由此衍生出来的“免疫债”说法，当然也是假的。

所以我的结论是什么呢？当然要戴口罩，而且必须是 N95 口罩。但你只需要在空气质量差的地方戴口罩，而不是在人多的地方。因为这些病的来源不是“病毒传染”，而是有毒物质中毒。
