# 医学指标害死人

From [here](https://yinwang1.substack.com/p/d51).

<span>从上一篇《</span>[艾滋骗局的最简解析](https://yinwang1.substack.com/p/a97)<span>》，很多人可能知道了艾滋病是一场骗局，但他们往往不能举一反三知道其它“疫情”其实也都是骗局，也不能从中吸取更深程度的教训。现在我就讲一下我们可以从中学到的一个深刻教训，这个教训就叫做——医学指标害死人。</span>

### HIV 抗体检测

艾滋骗局为什么能够得逞，害死那么多人？因为人们相信医学指标，而不是自己的感觉。到今天，很多人已经把医学的“检测”作为了诊断标准，而不是以“症状”为标准。

医学的“HIV 抗体检测”说他们携带了 HIV，他们就认为自己没救了，很快要死，却没注意到自己的感觉其实一切正常，完全就是健康人。相信检测结果而不相信身体的感觉，使得他们去吃那些抗 HIV 药物（比如 AZT），结果导致肾脏衰竭而死。

我发现这个错误是很常见的，特别是在中国。很多人过度相信医院的检测结果，看到某个指标超过了就很紧张，结果就采取不自然的饮食措施或者开始吃药，最后没病都能弄出病来。

国内工作基本都会每年提供免费“体检”，就是这个目的。表面上是福利，但你去医院检查，总会给你查出各种指标超标，让人心情紧张。有些人后来不得不自己花钱再次检查，甚至走上了吃药的不归路。所以我之前从来不去做这种体检，而且我已经决定今生不会再去医院。

### 血糖指标

其中一个这样的指标，就是血糖了。我发现中国媒体常给人洗脑，夸张地告诉他们糖尿病的危害，告诉他们去测血糖，尽早发现糖尿病。结果很多人就开始测“餐后血糖”，“餐前血糖”，“空腹血糖”。

他们并不理解人体代谢的原理，只要发现某一项血糖指标超过了医生告诉他们的数字，就觉得自己出毛病了，成了“糖尿病初期”。然后开始惶惶不可终日，不自然地控制饮食，每天准时扎手指测血糖。互相鼓励，把“降糖”作为人生第一大事，成为了“糖友”。

实话说，两年前的时候我也短期做过这样的事情，但我并没有完全相信医学给出的指标，最后我发现它们错在了哪里。

**餐后血糖**<span>：“餐后血糖”这个指标还好，大概不会错很多。如果餐后血糖测出来高出指标太多，那说明我这餐真的吃了太多糖类或者淀粉。但后来我发现我并不需要使用血糖仪，其实我的身体会告诉我吃了太多糖类食物——因为我会感觉恶心。</span>

有一天我晚上饿了，家里没有其它吃的了，也不想出去，我就煮了一些白米粥。结果因为没经验，按照平时的米量放进去，就煮太多了。那时候太饿，就一口气全吃下去了。然后测血糖，就非常高，而且感觉恶心。过了两个小时再测，忽然又是低血糖。确实，我突然又感觉饿，而且头晕。

如果有其它食物搭配，谁会单吃白米粥呢？那还不是因为没有别的食物了。有了这样一次经验，恶心得不行，谁还会再次单吃白米粥呢？没有下次了。偶然一次这样超高的血糖，是不会有太大伤害的。

另外，这说明我并不需要血糖仪。我的身体会通过“恶心”这个信号告诉我“血糖太高”。通过“饿”和“头晕”告诉我“血糖低”。如果过了两小时恶心消失了，那就没事了。如果餐后几个小时血糖一直高，那我肯定会持续恶心，那我就知道自己可能真的出毛病了，得多休息，调理一下了。我的身体会告诉我这一切。

**空腹血糖**<span>：我发现最容易产生误解的，就是所谓早上的“空腹血糖”。很多人不理解人体的代谢原理，所以他们测出来的空腹血糖会偏高。</span>

我摸索出来的原理是这样的，如果你早上起来之后不是马上测血糖，而是做了其它事情，比如洗漱，冲澡，玩手机之类，测出来的“空腹血糖”就会偏高。这是因为早上血糖本来很低了，只能维持睡觉时的基本生存，你爬起来就做那些事，需要消耗能量，所以肝脏就很快地把存储的肝糖原释放出来，放进血液里给你用。结果血糖就忽然升高，超过了医学给你的“空腹血糖”指标。

这完全是正常现象，就是肝脏的正常功能而已。是个人早上起来都不会马上吃东西，而是要先洗洗，所以血糖就升高了。但很多人就是因为测出这个“空腹血糖超标”，所以就觉得自己“糖尿病初期”了，硬是要控制饮食，这也不吃那也不吃，热量精打细算，要把这指标降下去。

如果早上爬起来马上就测血糖，是不是就准确呢？也不一定。如果你晚上没睡好，辗转反侧的，会消耗能量，所以肝脏也会释放糖原，补充血糖。所以没睡好的时候爬起来测血糖，照样会偏高。或者你以为睡好了，其实做了比较辛苦的梦，一晚上都在天上飞，肝脏也会补充血糖，早上测出来就会偏高……

所以我发现这个“空腹血糖”是没个准的，基本没有参考价值。发现这些规律之后，我就停止了使用血糖仪，后来就把血糖仪和血压仪之类的仪器全都扔掉了。

### 乙肝

最近引起我注意的一个事情，就是“乙肝”这种病了。一个同事跟我说，之前他们家有人得了乙肝，结果每隔一段时间，就会叫他也去做“乙肝检测”。

我之前已经提到过，我认为“乙肝病毒”是不存在的，“乙肝”这个病应该也是一个医学骗局。这次听到这个故事，我就问了一下细节，我问他：“你的家人有乙肝，有什么症状吗？”

他：“就是医院检测出来阳性啊。”

我：“可是那只是医学指标，并不说明他有病啊。他患了乙肝有什么具体的症状吗？”

他：“就是乙肝典型的症状，身体弱，容易累之类的。”

我：“很多人都身体弱，容易累啊。这些也不能说明他们有乙肝啊。”

他：“还有就是以后得肝硬化，肝癌的概率会比较高。”

我：“那只是医学告诉你的数据而已，这不是自己感觉到的症状。这些概率都可能是错误的啊。”

……

也许你通过这个对话，已经能理解我说的，很多人把医学指标作为了“有病”的判断标准，而不是通过真正的“症状”来判断。我觉得这是错误的，而且是当前医学的常见做法。

### 核酸检测

不但普通百姓误解这个道理，而且它已经被 Matrix 操纵的各国政府利用，用于非法控制人们的生活。之前同事提到的“连带检测”就是这样的例子，家人得了乙肝，就要求亲属也去检测，这根本就是侵犯基本人身权利的违法行为。

在“新冠疫情”期间，这种侵犯人权行为在世界范围内被发挥到了极致。“核酸检测”被作为了诊断标准，使用核酸检测（而不是确切的症状）作为诊断标准，把没有症状的，只是“核酸阳性”的健康人都叫做“无症状感染者”，导致“病例”数字很高，是其中一种制造“疫情”假象的手段。很多人都不明白，强制核酸检测不但错误，而且是违法的。

很多人都不明白“核酸检测”（PCR）到底是什么，他们天真的以为核酸检测是在检测病毒的存在。其实不是的。核酸检测只是在探测是否存在某些“遗传序列片段”，它并不能确认病毒的存在。什么是遗传序列片段？

打个比方，遗传序列片段就像一个句子。而人体里的各种微生物里面的遗传物质总和，就像一个巨大的图书馆。所谓“核酸检测”，就是从一本叫《新冠病毒》的书里拿出少数几个句子，然后在一个巨大图书馆的书籍里面去寻找这几个句子是否存在。如果它们存在于这个图书馆里，他们就说找到了《新冠病毒》这本书，所以这个图书馆是“阳性”。

这有什么问题呢？由于这个图书馆藏书量巨大，所以这几个句子也可能存在于其它书籍里，它们甚至不一定同时存在于同一本书里。所以就算你知道这几个句子存在于这个图书馆里，也不能确定这图书馆里是否有《新冠病毒》这本书。就是这么简单的道理。

这也就是为什么之前中国封控的时候，很多城市的“爆发”只有少数阳性病例有症状，而其它大部分都是“无症状”。甚至有些城市全都是“无症状感染者”，却仍然进行大规模的封控。这是极端错误的，而且是非法的做法。

所以我说“医学指标害死人”，就是这个道理。医学正在危害整个人类社会的安全，它是名副其实的假科学。
