# 我是怎么想到用双氧水治脚气的

From [here](https://yinwang1.substack.com/p/914).

有人问我是怎么想到用双氧水治脚气的。这是个好问题，因为英国药店里根本就没有双氧水卖，而且我很多年没想起过双氧水这种东西。

我平生唯一一次用双氧水是 20 多年前了，是因为当时的女朋友多次欺负我的猫，猫压抑恼怒太久了，最后终于爆发，咬了她的手指一口，流了挺多血。我送她去医院，医生用双氧水给她洗了伤口然后包扎起来。那就是我之前对双氧水的印象，我只记得它是用来消毒伤口用的东西，似乎是一种不到万不得已的时候不会用的东西，只有医生才会用。

那我是怎么想到用双氧水泡脚的呢？因为我几乎试遍了所有的方法，自然方法和药物全都失败了，最后碰巧通过微妙的线索，意识到双氧水也许有效。

这次想起双氧水，最初是因为 YouTube 给我推荐的一个视频，是一个“医生”做的。他剪辑了一些其他人治脚气的视频，嘲笑有些人为了治脚气，什么怪招都用上了。比如有些人用漂白剂（bleach）泡脚，有些人用双氧水泡脚。他做了一个恶心的表情，说：“别做这些傻事了！” 这视频我现在找不到了，只记得他剪辑的“用双氧水泡脚”视频里有很多的气泡。

我之前就听说有人用漂白剂（次氯酸钠）泡脚。我觉得不可思议，因为次氯酸钠（84 消毒液的主要成分）显然是有毒的，怎么能用来泡脚？现在这医生把双氧水和漂白剂放在一起说，我当时只是感叹，有些人真是什么怪招都用上了啊，为了治脚气，居然拿这些有毒化学物质泡脚！

所以看了那个视频，我就没考虑过双氧水泡脚的可能性，因为我“记得”它是一种似乎很强烈的化学物质。结果过了几天，我搜索其它关键字的时候搜到这个视频，这个人还真用双氧水在泡脚。

[Video](https://www.youtube-nocookie.com/embed/IFJ3JnKO0fI)

但视频作者虽然说用双氧水泡了脚，却说双氧水无效。然后他推荐了一种叫“Mycota”的药膏，还有其它一些东西，比如干鞋器，磨脚石之类的。

我最初感觉他是这个“Mycota 药膏”的托，因为这药膏我到 Amazon 查了，似乎是一种不正规厂家生产的东西，你甚至不知道它的成分具体是什么物质。既不是天然产物，又不是正规药物。这种莫名其妙的东西能根治脚气？我很怀疑它的安全性和有效性，所以我没有去试这个药膏。

就这样过了几天，我继续试验其它方法，结果都失败了。于是我再次思索这个人的视频，他看起来是一个建筑工人，常常穿很厚的靴子。而且他的视频看起来很生活化，也许他不是托，也许其中含有关键因素，只是他误以为是 Mycota 药膏在起作用呢？

最后我注意到了他说“无效”的双氧水。我注意到他用双氧水泡脚的时候会冒出大量气泡，那说明双氧水在杀菌，而且双氧水似乎应该有能力渗透到表皮下面，杀掉真皮层的真菌。但他用双氧水的时候都是加了比较多水稀释后的，也许不稀释也有效，而且效果更好呢？

但双氧水（过氧化氢）这个名字听起来就觉得是有毒化学物质，万不得已受伤流血才用的东西，真能拿来泡脚？于是我搜索了网络，发现了一些文章解释双氧水是什么。这些文章解释了双氧水的很多日常用途，包括卫生间消毒，清洗果蔬，甚至可以拿来漱口！

再想一下双氧水的分子式是 H2O2，它只比水分子多了一个氧原子，它分解后产生水和氧气，完全无毒无污染。经过进一步调查，我发现双氧水其实是自然界普遍存在的物质，雨水和人体组织中都含有少量双氧水，雨水中的双氧水能促进种子发芽。所以我对双氧水的概念有了一个重大突破，它在我心目中不再是“化学物质”，而是一种自然物质，只不过现在能人工合成了而已。

<span>也许双氧水真的有效呢？于是我开始了寻找双氧水的过程。我发现英国 Amazon 卖的双氧水相当贵，一瓶 500ml 双氧水要 £10，而且我发现英国的实体药店（比如 Boots）都没有双氧水卖！这更加增强了我试用它的好奇心，因为我早就发现这个规律：</span>**凡是在英国难买到的东西，而在其它国家很常见很便宜，那么这个东西多半是有重要作用的。**

> 一个例子就是 N95 口罩，英国商店里都没有 N95 口罩，而且英国 Amazon 卖的 N95 口罩全都是劣质产品，甚至包括 3M 在内。英国 Amazon 卖的 3M N95 口罩的鼻梁部分有一个胶条，散发出明显的有机溶剂（VOC）气味，像油漆的气味。你敢用吗？而且那个挂耳带很容易就脱落了，质量非常差。我后来买了好几种其它品牌的 N95 口罩（英国标准叫「FFP2 mask」），全都不合格，特别薄而且气密性很差，边沿有很大的缝隙，根本就是漏气的，又怎么能有效过滤颗粒物呢？为什么英国没有合格的 N95 口罩卖呢？我觉得很简单：因为 Matrix 不想人们能够过滤地铁里的有毒颗粒物。

所以这次发现英国药店里居然没有全世界其它国家司空见惯，极其便宜的双氧水，我就意识到这大概是一种很重要的物质，所以决定一定要试试双氧水。你让我不容易买到它，我就偏要把它弄到手 😄 我从 Amazon 买来双氧水，经过多种方式的试验，终于确定了它是有效的。

<span>所以请大家理解，《</span>[根治脚气的简单方法](https://yinwang1.substack.com/p/888)<span>》这篇文章是来之不易的。它不仅包含了机遇成分，而且包含了很多的洞察力，方法论和反复的努力。为此我付出了两个多月的时间和很多的心血。希望有脚气问题的人们都重视这篇文章，根治自己的脚气。这样不仅对于自己，而且对于整个社会都是很有益的事情。如果大家都根治了真菌，其他人也减少了传染的机会。这个社会就能更加和谐和美好。</span>

这就是我把这个方法贡献给大家的目的。我为人人，人人为我。
