最近有两个年轻的朋友因为参加“极限运动”受伤。一个攀岩，一个滑板，都伤得不轻，粉碎性骨折那种程度。我也曾因为玩滑板留下几个伤疤，但比他们幸运，我没有伤筋动骨。我不认为这些伤疤是“勇敢者的标签”，它们只是罪证，记录了我当年对自己的身体犯下的罪行。如果我是因为保护良民，勇斗歹徒，挨一刀留下的伤疤，那可以叫“勇敢者的标签”，可我是自己玩滑板摔的，所以只能叫自讨苦吃。

在清华的时候，我也曾经玩过一阵子攀岩。攀岩的人很多是登山队的，所以有一次跟他们一起出去越野。本来以为会是一次呼吸新鲜空气的健康运动，结果那些人拿着 GPS，带着我们在没有树也没有风景的山上急行军似的暴走。环境可以说相当恶劣，摸爬滚打，满身都是泥。好几个女同学的脚后跟都被鞋打破了，流血了，痛苦得很，他们也不照顾一下，继续带队暴走。就算是军队遇到这样的情况，也应该停下来包扎一下吧。

从那以后，我对攀岩等“户外运动”的态度就改变了，我觉得这些是不人性的活动，所以再也没有去过。以前看新闻，说国家登山队又登上珠穆朗玛峰，很荣耀的样子。现在想起来，只不过是几个人爬到一座山顶上，那又怎么样了呢？就算你爬上了月球，又能怎样呢？除了少数人觉得“征服自然”，“光宗耀祖”，对任何人有任何好处吗？经过了这些，他们更加健康了吗，我们成为了更好的人类吗？我觉得没有。喜马拉雅山上那么多比人勇猛的野兽，也没有去爬珠穆朗玛峰的，只有人类以为爬上去了就是征服了自然。我只觉得是自讨苦吃。

如果乘时间机器回去，我肯定不会选择这类受伤概率很高的运动。我甚至不会选择滑雪，因为我知道滑雪有多容易受伤，我有朋友差点因为滑雪残废的。速度和环境的复杂程度，导致了很大的危险系数。不要忘了，这些东西没有刹车，也没有 undo 按钮。去之前心里想：我就在缓坡上小心玩玩吧。到了那里就可能心血来潮：我能冲上那个斜坡飞起来！然后，然后就背着地了……

总有人跟你说这些运动不比其他运动危险，然后拿出一些统计数据来。经验告诉我，统计数据都是可以骗人的。用常识想想，看看视频，体验一下，也就明白有多容易摔断骨头或者脖子。可能一念之差，你们全家人的人生就改变了。真的值得吗？我认为人的躯体极其宝贵，它不是被大自然设计来做这些事情的。世界上还有哪一种动物会违抗自然的设计，故意这样残害自己，没有危险自找危险的？都是找到适合自己的环境，就舒舒服服生活下去了。

由于他们如此执着于这类运动，我也不好对他们说，还是换个运动吧。为什么有人热衷于这类危险性很高的运动，而且鲁莽不小心呢？我觉得是心理在作怪——他们可能想显得“勇敢”。为什么想要显得勇敢呢？可能是因为小时候常有人笑他们胆小，或者经常被欺负，所以后来觉得要争口气，就去从事一些危险的，需要“勇气”的运动，以提高自己的胆量。然而，在意别人看自己的目光，不正是没有勇气的表现吗？这些运动总会跟你扯一些什么“精神”，甚至“文化”。现在我觉得那些都和编程界的“黑客精神”差不多，是缺乏自信的人用来撑起自己的幌子。

我又想起当年在北京做了个“小手术”，找的据说是全中国最好的外科医生之一。才做了一周，同病房的小伙子们就在起哄，催我早点下地走：“男子汉，这算什么，要有勇气！看别人某某的手术比你严重多了，第二天就下地了。” 因为舆论压力，我就试着下地，结果腿刚放下去就肿了。回头问医生，说你起码要等两星期才能下地！我才发现自己因为害怕别人的舆论，做了一件多么愚蠢的事情。

从那时我就开始注意，有多少所谓“男子汉”，其实是因为害怕别人的目光，而刻意地显示“勇气”。怕别人说什么，不正好说明了他们并没有勇气吗？那不叫勇敢，其实大部分是虚荣和攀比，最多能叫鲁莽。真的勇敢者应该具有理智，随心所欲，保护好自己，不在乎别人怎么看自己。
