我的[计算机科学基础班](http://www.yinwang.org/blog-cn/2021/02/15/cs3)，最后一节课是「类型系统」。很多同学掌握了其中的原理，实现了一个相当先进而严密的静态类型系统，然而他们可能没有发现，类型系统的原理其实可以在社会和心理方面启发自己。

所谓类型系统（type system），是在程序运行之前，检查程序是否符合基本的约定，以避免不必要的“运行时错误”。比如类型系统会检查 x + y 这个表达式里的 x 和 y 是数而不是其它东西，否则程序根本不会被执行。可是这对人的心理有什么启发呢？

很多人可能不知道，人脑也是一个解释器（interpreter）。别人说的话，需要经过人脑解释成为「意义」，这样人才能对里面的内容作出反应。现代网络时代，网络上的恶语越来越多，很多人（包括我以前），看到一些难听的评论之后，心理上是会受很大影响的。另外还有很多误导信息，不知不觉你就信了其中的某些暗示，而没有调查和怀疑过。

人们之所以受影响，是因为别人说出来的话（程序），没有经过类型检查就直接被大脑解释运行了。每一个词直接被赋予了意义，立即产生心理效力。这就像一个没有静态类型检查器的语言（比如 JavaScript），你给它随便什么垃圾程序，它立即就执行，到中间遇到各种毛病，却停不下来。很少有人能完全把别人的话作为“一些话”进行分析，去理解“说出这些话的人是什么样的人”这件事。人们缺少的这一功能，其实就是静态类型系统的功能。

看到一些话，如果你能先对它进行静态类型检查，而不是直接解释它，那么你也许会得出这样的结论：“说出这些话的人，是在街上遇到的那种我根本不会和他说话的人。” 这样这些话就不会被大脑执行，直接丢弃了。在日常生活中，能够用语言伤害我们的人，都是我们在意的人。我从来没有被一个街头小混混用语言伤到过，因为这种人说的话是被完全忽略的。无论如何难听的话，都会被当作没听见一样，完全不会对情绪起作用。唯一的负面影响是遇到这种人太多的时候，你会开始悲哀，心想社会怎么成了这个样子。

当面见到的人，会通过形象和声音被检查，不符合对话条件的人会被忽略，但是在网络上，因为看不到说话人的样子，听不到他们的声音，人们很容易忽视这种静态检查，甚至完全不检查。因为只看到文字，人们会下意识把他们当成值得尊重的人，而没有意识到他们也许就是在街上看到会被自己直接忽略的那种人。

所以静态类型系统启发了我，帮助我建立起强大的心理屏障。看到一些话，我会先分析它，我可以忽略它，或者通过类型检查，开始去解释它。一句话只是一句话，它不应该立即被我解释，对我起作用。如果我发现来自某些渠道的信息，几乎每次都通过不了类型检查，我会把这些渠道完全抛弃，根本不看来自那些地方的内容。就算家人转发给我，只要看到是那些出处或标题风格，就会被完全忽略。根本不点击，也不回复他们。

人都有言论自由，然而我却是我自己内心的主宰，我有剥夺任何人在我“内心的发言权”的权力。不要说普通人，很多人都不知道，他们心中的一些偶像和明星，在我这里都是没有发言权的。很多时候他们提到一些“名人”，我都不知道那是谁。还有很多名人大腕，在 AI 和区块链时代显示出了他们的本质，这些人会终身被我屏蔽，我根本不看他们说什么。我坚定地相信他们一辈子都是骗子，他们会反复进行欺骗。当然，你也有剥夺任何人在你内心的发言权的权力。没有任何人可以阻碍你这么做，就算是军队也不能。

有意思的是，网络上的各种说法，经常对我家人的影响比我自己还大。我完全忽略的事情，他们却会耿耿于怀，跟我提起，给我“建议”。当然他们提起这些的时候，也是被我忽略的。我多希望他们也有这样的心理屏障，根本不要去看那些网站，不要在意那些人，自己过好每天的生活就是。关注我的一些好心人，也有的很在意其他人的评论。有的甚至建议我关掉评论，说真的不想看见某些人的评论。后来我关掉评论，其实是为了这些善良的关注者。

每个人都应该建立起自己的静态类型系统。似乎只有这样，我们才能在这个信息爆炸的时代保持自己本来的面貌。只有大部分人都建立起这种心理屏障，恶劣和误导信息的来源才会被断绝，社会才会恢复美好的状态。
