新的一年，我想做点新的事情。其实过去我一直在做新的事情，但这次我希望做大一些。

很多人可能不知道，过去的四五个月，我经历了人生中又一个最困难的时期，使得很多的探索陷于停顿。8 月份的时候，一次突如其来的消化道问题打破了我往日的安宁。过了一阵没有好，先去看了西医检查了，又去看了中医（专家）拿了药。我拿着药方研究了半天，还迟疑了几天要不要吃它，结果最后还是抱着试一试的态度吃了。

随之而来的是（很可能由药物引起的）耳鸣/脑鸣症状。开头是耳朵里开始尖锐的鸣响。过了一阵没好，去看了耳鼻喉科（西医）。还挂的是某三甲医院的专家号，那医生一听到“耳鸣”两个字就说：“哎呀，耳鸣不好治啊！” 急急忙忙开了药就把我打发走了。我又迟疑了几天要不要吃这药，结果还是吃了。它的效果只是让这耳朵里的声音变成了脑子里的“虫子交响曲”。早晚都在鸣，起起伏伏，一唱一和的。一直不好，就这样持续到现在。

让人比较绝望的是，这耳鸣的病似乎处于医学的认知边沿，没人知道是怎么回事，没人真的知道怎么治它。各种方法我都试过，甚至包括用于治疗强迫症的心理疗法都用上了，都没治好。西医医生看了三个，中医医生现在也是第三个了，到现在才似乎有所改善。现在这位医生（中医）挺负责的，他告诉我第一副药方里放了 30g 之多的柴胡和其它几个有问题的成分，而且那个西药也很可能有问题。

说到头来，这一切都不是病，而是祸。我最初只是有一些身体异常，自己本来就会好，只是需要一些时间。可是我却没有相信自己的身体。最终是一个医生和他开的药引起了这么严重的问题，接着又遇到一个庸医，开了一个副作用难以琢磨的药，才导致这几个月的煎熬。如果给我一次重来的机会，我绝对不会相信那两个医生，不会吃他们的药。

我欢迎有类似耳鸣/脑鸣治疗经历者向我提供信息和帮助。这症状困扰着世界上许多的人，医学界却没人真正在研究它。很多相关说法都像是臆想出来的，跟你说这是治不好的，危言耸听。我希望有一天这 bug 修好了之后，也能帮助其他人摆脱这种困扰。

虽然仍然没有完全好，但我相信自己的身体是不会被这些问题打倒的。从这次生病的经历，我学到了很多道理。通过第一手的经历，我再一次证实了之前对于医学的看法。对于医生提供的信息和药物，不管是西医还是中医，一定要非常的小心。亲自去研究，不要盲目相信专家。因为像其它领域一样，只有非常少的医生是真懂的。我也再一次的认识到人体的奇妙和强大。虽然这恼人的症状还在，身体的其他部分却因为我学到的“非主流医学知识”而变得越来越好了。我觉得应该继续为提高人类的能力而努力，而提高人类能力的最好方式，就是教育了。

过去的一年多时间，我已经通过许多的实例，证实了我所看到的教学方法的有效性。我将进一步推行这种方法，而且把它发扬光大。在新的一年，我希望做这些事情：

1\. 完善《Ground-Up Computer Science》并出版。虽然之前就想完善并出版这本书，但一而再再而三的被烦人的病症所推迟，使得我必须减少用脑，常常鸣得我无心写作。我希望痊愈之后能够继续写书。幸好的是，我有一些很好的助教同学，他们辅助我一起进行阅读班的教学，所以阅读班的教育质量并没有受到任何影响，并且有一些质量的提高。

2\. 我了解到挺多在校学生对于阅读班的学费还是有一些经济上的困难的，所以我决定对在校学生提供实验性质的“学生价”。适用于从初中到大学本科，但不包括研究生以上的在校学生。如果在 2022 年 1 月之内报名并被录取，可以采用 8192 人民币的学生价。我会根据这次的实验情况，决定将来是否采用学生价，或者调整具体的价格。报名请在 email 内容里注明“申请学生价”。

3\. 由于这种教学方式独特的高效性和方便性，甚至帮助我学会了很多东西，我觉得它可以为世界带来更好的教育。目前的运营模式局限性比较大，难以满足更多人的需求，在内容的广度上也很局限。所以我会考虑成立一个国际化的教育公司，吸纳更多的优质资源，把各个领域最精华的部分提取出来，通过技术的方式来推广这种教育。在不降低目前教育质量的同时，扩大普及程度和内容的广度，减少人力开销，同时也为学习者降低教育成本。具体的构架和运营形式我还在考虑中。

2022 年孕育着新的希望。我希望大家一切顺利，身体健康！
