我发现无论什么领域，只要它在中国成为热门，几乎就等于它的质量毁了。现在经过多年的“耕耘”之后，咖啡店热起来了，“网红店”层出不穷，人们争相去“文艺”，“小资”，“复古”的店门口拍照，于是中国的咖啡质量就毁了。同样爱秀照片的一些人，之前毁了中国的旅游业，以至于中国已经没有什么地方可以旅游了。

现在不仅在网红店喝不到好的咖啡，外国品牌的连锁店也跟着做差了。前几天因为不想去“文艺”的店，在南京西路找了一个普通外国品牌的连锁店，买了杯拿铁坐了一会，竟发现完全不能喝。我惊讶了，这个连锁店虽然说不上多好，我记得以前至少是“可以喝”的，可是这次只喝了一口，就发现味道可怕到完全不能喝。走过去跟店员说怎么这个味道？也没有给我重新做一杯的意思。那神情意思似乎是，咖啡就是这个味道啊，你是第一次喝咖啡吧？要不再加点牛奶试试？

于是我就走了。但是已经喝了几口，舌上那股难受的味道啊，真需要漱口。下雨了，我走进法租界一个“文艺”风格的咖啡店，里面的 BGM 是巴赫大提琴曲，咳咳。我又买了一杯澳白，希望能冲刷一下嘴里的难受味。这个店可讲究了，有四种咖啡豆可以选，让人感觉很专业似的，我就选了一个曾经喝过的豆子。

哪知道还是不能喝，只喝了两口就放那里了。心想算了，倒了点白水来漱口，后来就只是写我的书。实话说，虽然试图弄成“日式”风格，座位也是很不舒服的，后来还被蚊子咬了几口。过了一会，身边来了个穿长风衣的男士，看样子是见过世面的，他也买了澳白坐下。过了不一会，我发现他搜地穿上外套站起来，走过去对店员（其实是店主）说：“澳白不应该是这样的味道。从没见过你们这样做的，可能是我口味不同吧！” 拿起伞，甩身而去。

我才意识到，我们都对这些装模作样的咖啡店太客气了。每个顾客都应该有这位男士那样的勇气，当面批评这种根本不能喝的咖啡。做出来的咖啡完全没法喝，喝了还需要漱口才能去掉那股怪味，这不是骗钱害人吗？

不仅是咖啡质量，而且服务和环境也是个问题。我唯一早上还可以去，觉得质量勉强可以接受的咖啡店，店主忽然一声令下，说以后咖啡都要客人自己来取，不送到座位上了。如果是星巴克那种有盖的纸杯子，自己去取还可以。可是你价格比星巴克贵，那么厚重的陶瓷杯子装得满满的，还带着杯托，要客人自取，就说不过去了。本来应该是店员用专用的送餐托盘送到桌上，这样可以保证不会洒在地上。

第一次店长告诉我以后需要自取了，我就对她说，这种陶瓷杯子不应该是客人自己端的。因为我是常客，店长和咖啡师都知道我不喜欢这样，所以只要是我去，她们几乎总是给我送到桌上。可是却有那么一些时候不送过来。后来我发现，她们不送过来的时候，往往是店主在场。我才意识到，那规矩应该是店主后来设立的，而且要店员遵守。只有店主不在，咖啡师才会悄悄违反她的规矩给我送过来。

怎么感觉像是我之前就职过的公司里瞎指挥的领导呢？下面的人知道怎样是对的，可是当着他的面却无法按正确的方式来，只有背地里做做手脚，使情况不要太差。如果事情最后做好了，功劳却是领导的。只是现在这个领导不但瞎指挥下属，而且凌驾到顾客头上来了。

有一次店主在的时候，咖啡师做好了咖啡，叫我去拿。我不情愿地走过去，刚端起来，就有一个人推着婴儿车要从我背后挤过去。那地方特别窄，我端着那满满的杯子，耸着腰，肚子贴着案台，让她先过去，然后朝我的座位走。结果她又急忙转身回桌上拿她的东西，蹭到我背上，差点把我的咖啡给撞洒了。虽说小孩是祖国的花朵，可你也得看看别人是什么情况吧？

总之，这种陶瓷杯子我觉得根本不应该是顾客端的。至少，在一个随处是不优雅的人的国度，不应该自己端。端着这杯子那种不安的心理，怎么感觉自己成了服务员？这一步让顾客端走，也许下一步就是让顾客把喝过的杯子送回去，还要帮你洗了？可是呢，就是有这种店主，想当然地制定了一个规矩，店员想送过来都不行。

曾经有这么一个网红咖啡店，也是这种陶瓷杯子，要客人自己端。而且他们还有一个转梯上二楼。如果你坐在二楼，就得下楼自己端着咖啡上楼梯，你知道有多容易洒吗？这样一次之后我就再也不去了。再后来，那个店就关门了。我始终不可理解这样的店会“网红”，里面都是一些不能再便宜的桌子，宜家都找不到这么差的桌子，装修超级廉价感，配色也极其缺乏舒适感。

你以为一个店关门了就是亏损了，没赚到钱吗？不，他们当然赚了，他们只是卷款逃走了。你知道店里那些“复古”，“文艺”的装饰品，那些桌子椅子，在淘宝卖多少钱吗？自己去搜一下吧。没水平的会做咖啡的人遍地都是，两三天就培训出来了，都拿不到多少工资的。看到这店已经骗不到人了，就关掉，重新起个招牌，想一个新花样，卷土重来，周而复始…… 你还以为有那么多新店呢，结果都是同一帮人开的。

这些店虽然表面“文艺”，等你深入理解一下，就知道它们的店主其实特别抠门，一分钱也舍不得花在顾客身上。我常去的一个店，放了一些看似“日式”的坐垫在座位上。开头坐垫特别小，只有半个屁股那么大，根本就不能坐还一直放那里，脏了也不洗，一直不换。我每次去都是先把坐垫放一边去，从来没觉得那是坐垫。

有一次，我发现餐巾纸怎么变成了特别便宜的那种很窄小很薄的抽纸，我自己家都不会用的那种。店员告诉我说：“对不起，我们买错了纸巾。” 之后每天去都是那种纸巾。买错了纸巾另外买就是了，却拿来给顾客用，一直要用完才换。实话说，要是我买错了纸巾又退不了货，我会买来正确的纸巾，买错的那些直接扔了或者用于其它用途。自己的错误让顾客承担，很明显顾客在店主心里是什么地位。

每次去店里都会被蚊子咬，跟店长说你们店里怎么总是这么多蚊子，好像一直埋伏在角落里似的，一来就被咬，你们晚上在角落里打点药吧。她说：“对不起，我们已经准备安装灭蚊灯了。” 说了两三次，没看到过任何行动，一直没有灭蚊灯，也肯定没打过药。很简单的事情从来不做，一分钱也舍不得花，就是这些网红店的本质。

知道了这些，就不会再对这种咖啡店那么感兴趣了，忘掉“探店”这种爱好吧。我喜欢说一句话：什么样的人就开什么样的店。同样的没品味的人，管他开什么店，叫什么名字，弄出什么花样，终究是不行的。自己生活中就是那个样子，开了店肯定仍然是那个样子。

中国稀缺真正具有品味，想把事情做好的人，中国只有大量装作有品味的人。有人说这店主在日本住过，你就以为她是按日本方式和品质开的？别做梦了。大部分中国人在国外，仍然是按原来的生活方式生活的，其实什么都没学到，什么习性都没改变。曾经有人跟我说某家咖啡店不行了，不再有当年的“咖啡情怀”。我说，也许他们本来就没有什么情怀。

曾经一度，手冲咖啡很火，出来几个手冲咖啡品牌店。有人拉我去喝，那高傲的口气啊，说得好像要是不喝手冲咖啡，就等于没喝过咖啡似的。后来喝了几次，每一次都觉得怎么不好喝呢？管它什么豆子什么冲法都那个味道，后来也就不喝了。

后来一个朋友自己做了一杯手冲咖啡给我喝。那是我第一次发现手冲咖啡还可以好喝，然而从那以后，我也没有在店里喝到过真能喝的手冲咖啡。再后来，我发现在超市买来的几块钱一袋的大众品牌的“挂耳”，自己随便拿开水一冲，居然也比这些“小资店”里的好喝，至少是“能喝”的级别。于是，我再也没有在店里买过手冲咖啡，管它是埃塞还是 Geisha。

其实国外饭店免费送的咖啡，那种一壶端上来，自己加奶加糖还可以续杯那种，很多都比中国的“精品咖啡”好喝。真实地意识到这一点，醒醒吧。

认识的一个咖啡店店主，告诉我附近有个咖啡店，是某次的“咖啡烘焙冠军”开的，这个店挺“网红”的。去了一两次，发现实在是太一般了，一点都不香，怎么就成了“烘焙冠军”呢？这一切的名头还有意义吗？

总之，如果你想要任何领域在中国保持它应有的质量，就不要让它热门起来。但咖啡终究还是在中国热了，就像当年面向对象语言在计算机领域热了一样，各种 Design Patterns 就出来了，于是咖啡的质量就毁了。

在世界其他国家，要是一个领域热了，竞争激烈了，质量就上升了。在中国却是反过来的，因为大量做表面现象的骗子存在，人们不知好歹，质量就下降了。自古到今似乎都这样，我不得不怀疑这就是所谓的“民族劣根性”。我们每个人都应该检查自己的内心，看看自己是否也存在这种心理。

我的博客的付款链接旁边写着赞助“一杯咖啡”，现在我都不好意思说这个话了，因为我已经不知道去哪里买咖啡了。哎，决定戒掉咖啡，再也不给这些奸商贡献一份钱。

老老实实做好咖啡的人也许还存在，可是都不知道被淹没到哪里去了。
