对《简明日本史》的阅读进入到明治维新阶段。我发现明治维新的一些做法，其实就是我希望当今的中国效仿的。我现在摘抄重要的部分，添加一点我的理解。

> 按照约1000年前派出遣唐使的传统，日本又组织了使团，前往欧美国家实地考察学习，这就是史上著名的“岩仓使团”…… 该使团以当时日本政府的二号人物右大臣岩仓具视（1825年—1883年）为特命全权大使，其中还囊括了48名明治政府的实权派人物，并有经过层层选拔出来的59名留学生（5名为女性）随行。

> 这次西天之行，使团依次考察取经于美、英、法、德等12个国家。

> 这幅蓝图包含五个核心要点：其一，富国上学习英国，实施“殖产兴业”政策；其二，强兵和立宪上学习德国，效仿军国主义发展模式；其三，教育上学习美国，优先发展理工科等实用学科；其四，内政上学习荷兰、丹麦、瑞典等欧洲小国，实行“内治优先”方针；其五，海军发展“以英国为师”，陆军建设兼学德国和法国。

> 岩仓使团的欧美之行还有一个重大收获，就是让西方列强老师见识到了日本学霸（sic）的真面目，留下了好印象…… 这不仅为日本的明治维新赢得了良好的国际环境，还奠定了此后日本与世界霸主英国结盟的基础。

> 明治维新时代的文明开化就是日本人的“全盘西化”，主要表现在学仪容、改风俗、调饮食、易建筑、更历法、换思想，比洋人更洋人，比西方更西方！

学仪容，改风俗。是的，就算你看 1990 年代拍的日剧，比如《东京爱情故事》，《悠长假期》，都能发现里面的人，物品，建筑相当的洋气脱俗，远远超过今天的上海，却看不到任何”名牌”。

今天的中国，很多人买名牌，各种奢侈品，却始终洋气不起来，土豪的样子。他们不明白，不文明的人，是无论穿多贵的衣服都洋气不起来的。城市建设一片混乱，房屋品质恶劣，房价比天高，还井底之蛙地说，别的国家“只相当于 1980 年代的中国”。

> 学校教育的全盘西化。西式课程、西式教师、西式校舍，里里外外都是西式的…… 入学率男子为45%，女子为15%，比同时期的大英帝国还要高。

> 在文明开化的软件建设上，日本政府特别注重借用“外脑”，在财政很困难的情况下，仍不惜重金大量聘请西洋专家…… 那时候来日本的洋人都是正儿八经的高端人才，身怀真本事，而且相当有操守，在工作上恪尽职守，在学问上倾囊相授，在交流上知无不言，在生活上与日本人打成一片。…… 洋专家旅日期间被日本人的学习精神和工作态度感动，对日本留下了很好的印象。他们回国后，对日本大加称赞。这些人在各自的国家又都是有话语权和影响力的，无形之中，间接地给日本做了一个效果超棒的形象推广。日本能够比较迅速地废除不平等条约，与西方列强订立平等交往的新国际条约，能够作为非白人、非基督教信仰的后起之秀，较顺利地挤入国际列强的行列，都与此有莫大关系。

> 中国人看什么都像“体”，道统、体制、风化、国情，一个都改动不得，只剩下买买买，买来用，不学其中的原理，只知其然而不知其所以然，结果当然是既玩不来西用，也没真正留住中体。

这几个地方说到点子上了。中国学任何事情，几乎都带有自大的情绪在里面，学到点皮毛就各种自夸，显示”民族自豪感”，而其实并没学到真东西。一直都喜欢吹嘘”自主研发”，万事不求人，不学习别人的宝贵经验。对待外国专家的态度，也跟明治维新的日本差距很远。中国似乎从来没有真正去国外考察过，也没有请过外国专家来指导。也许考察过，但很多人看了等于白看，什么也没学到。

中国的城市建设，哪怕聘用过一个外国专家，并让他有真实的话语权，都不可能设计成现在这种样子。作为一个不是市政建筑专家的归国人员，我都能随处看到不合理，质量低劣，丑陋的建筑。外国建筑专家来指导一下，不知道可以改进多少地方。所以中国很可能没有聘用过任何外国专家来指导城市建设。

回国之前，我去一个德国同事家吃饭，那时候他的女朋友刚从中国回到美国。她告诉我，她来上海做老师，待了一年。我还以为她会假惺惺地夸上海一番，结果她说：“到最后，我只想离开！” 是啊，如此破烂的建设，混乱的交通。散步都发现人行道各种破，还怕被撞伤，哪一个在有秩序的国家生活过的人，愿意待在这里呢？

有一天在上海某个路口的人行道上，我亲眼目睹一辆送外卖的电动车窜过来，擦伤一个等着过马路的外国人，还若无其事的样子，结果被外国人大声喝住。这样的形象，被经历过这些的外国人传到全世界，哪个高素质的外国人还想来帮助中国呢？有一天，我在上海某个地方的人行道上遇到一个外国人，骑着电动车，还朝我鸣笛，我好像忽然明白了什么……

上海都如此，其他城市就不用说了。某些二线城市已经根本没法散步了。

各种“996”一类的做法，名声传到国外，也大大降低了中国在世界上的声誉，导致在国外的中国人都抬不起头来，难以被人接纳。我是谁？我们是谁？看看历史吧。
