世界最严重的问题之一，是宗教。你也许以为到了这个年代，宗教已经没有了力量，然而宗教的力量其实非常强大。美国总统就职宣誓，手都是放在圣经上的，美元钞票上印着“IN GOD WE TRUST”，你真以为那只是过场？各种宗教势力控制和分裂着世界的人们，不断造成不必要的冲突甚至灾难。本来全世界的人都可以是朋友，可是宗教使得他们敌对起来。似乎从古到今，人类社会的大部分灾难都是因为宗教而产生的。

不论是传统意义上的宗教，还是新型的“技术宗教”。大部分宗教都要求教徒全盘接受它的教义，排斥异教徒，互相斗争，禁止其他人怀疑它，批评它。在计算机领域，很多程序语言，操作系统，甚至编辑器都有自己的宗教，他们会强迫你全盘接受这个技术的一切，他们的创造者被奉为神灵，在网络上掀起各种 flame war。如果你怀疑这技术，往往会被排斥，打压。

曾经有人告诉我，国内有些 Python 程序员的群，里面很多自以为是的人，经常说我的坏话，对我各种瞧不起。为什么呢？因为 Python 是一个宗教，它的创造者已经被膜拜为神（BDFL）。他们的各种做法被叫做“Pythonic”，只要有人用其它写法，他们就说“这样不够 Pythonic！” 我曾经批评 Python 语言的一些不合理的设计，嘲笑过他们的神，所以当然他们把我视为异教徒。

我不明白怎么这么多编程语言都搞成了宗教，而它们对于我来说只是一个工具而已。只会一种语言的人，往往对这种语言产生宗教式的崇拜，看不到这个语言的缺点，也看不到其它语言的优点。这就是我为什么总是建议人们多学几种语言。

Apple，Google，Tesla 这类技术公司，对于某些人也成了宗教，只要有人说这个产品设计不大好，他们总有理由，说其实是你不懂这博大精深，前瞻开创性的设计。甚至漫威都可以成为某些人的宗教，说这个片虽然烂，但由于是漫威出的，不得不看。大部分宗教的实质是盲从，阻止人们理性的分析，思考，怀疑。

宗教典籍往往喜欢说不信教者的坏话，歧视他们，把自己说得高人一等，却不允许其他人批评自己的宗教。所以到目前，已经很少有人敢公开批评宗教了，甚至不敢说自己“不信教”。只要有人批评某种宗教，就会有人说你是妨碍”宗教自由”。然而“批评”和“妨碍自由”，完全是两回事。不管别人如何批评，你仍然有自由信你的教，所以以“宗教自由”为理由来压制批评，其实是在剥夺其他人的“言论自由”。只允许自己说不信教者的坏话，却不允许别人批评自己，这显然是不公平的。

中国有宗教自由，也有不信教的自由。很长时间以来，中国民众都不很在乎宗教，就算是“教徒”，也很少有很虔诚，真信进去的。古时候中国人说信佛教，其实也只是“临时抱佛脚”。有些外国人说“马克思主义”其实也是宗教，但实话说，中国人还有几个是真信马克思主义的？😄 我觉得这是好事，不像某些国家，不信教就难以融入社会。

但中国后来开始宣扬“宗教自由”，对宗教停止了合理的批评，片面地显示对宗教的友好，再加上国外媒体的洗脑，现在很多中国人提到宗教，还会觉得自己“应该有点信仰”。为什么一定要有点信仰呢？信仰是什么？我觉得“怀疑”比“信仰”更好。宗教书籍里面，好的为人教养可以学，但不需要真的成为信徒，接受它的一切。

总有人宣扬“科学和宗教不冲突”，说你看连牛顿，巴赫都是虔诚的教徒，牛顿甚至研究过神学，进而把他们的成就归结在宗教头上。我觉得应该对这些说法提高警惕。确实似乎不冲突，但也没有什么好处。世界上不信教的人，做出杰出成就的也很多，不应该相信这种片面的说法。牛顿和巴赫如果不信教，照样可以有伟大的成就。他们只是处于那样的时代和社会，不得不信，不信就要被打压。或者就是从小被灌输宗教，所以自己也没办法了。他们并不是自由地选择了宗教。另外，牛顿真的研究过神学和炼金术吗？几百年后拿出一些东西，说是“牛顿的手稿”，那些真是牛顿自己写的吗？死无对证，随便怎么说都行。

还有人说“信教的人更善良”，其实也不一定。不是每个教徒都会真的吸收宗教典籍里面好的传统，也不是每个非教徒都不能学会好的为人。信教的人是骗子坏人的也很多。总之，是否善良跟宗教没什么必然联系。

我确实发现宗教典籍里面有一些优秀的智慧，做人的道理，可以学过来，但它们往往同时也灌输仇恨和歧视。还夹带一些荒诞离奇的故事，很严肃地说得跟真的发生过似的。我无法理解平时理性的人们，为何可以对此如此认真，甚至考古考察这些“历史事件”。

我不信任何传统宗教，也不膜拜任何技术宗教，可是我仍然可以把他们好的地方都学过来，而且我可以不止从一个地方学习。我不妨碍其他人信宗教，但我保留自己批评宗教的权利。我劝本来不信教的大家，不用因为想要“有信仰”而试图去信任何宗教，因为“不信教”这件事，就像“宗教自由”一样，是我们的自由。

宗教从来就不缺自由，正好相反，“不信教”才缺乏自由。不信教的人长久以来都是被打压，被排斥的，直到今天都不好意思说自己“不信教”。片面宣扬“宗教自由”，怕别人说自己“妨碍宗教自由”而不敢表明态度，这种政治正确心理，正在使世界重新被宗教势力所控制。

我觉得各国在宣扬“宗教自由”的同时，也应该宣扬“不信教的自由”，这才是真正的自由。我不但不信任何宗教，而且我反对一切类似于宗教的思维方式。虽然无权干涉别人的生活，但我确实希望世界上信宗教的人越来越少。
