不知何时有了“情商”一词，只记得我中学的时候就有了。还记得有一天，不知是母亲还是老师对我说，你的智商很高，也要重视情商啊，看别人某某同学，情商多高啊，跟谁都能打成一片。

她指的那个“情商高”的同学，其实是我最不喜欢的一类人，很爱哗众取宠，油嘴滑舌，装模作样，各种显摆，拉帮结派的。这种人被定义为“情商高”，我也不知是什么人的主意，按照什么样的标准，但到现在，我发现中国已经遍地是这类“高情商”的人了。

按照国人不成文的情商标准，如果你善良，真诚，不撒谎，说真话，不怕得罪人，不演戏，那你就是“情商低”。情商成了一种控制所有人行为的说辞。你不按我说的来，不像其他人一样乖乖听话合群，那你就是情商低。

话说情商（EQ）这概念，我觉得是因为之前有个概念叫智商（IQ），所以有人跟风造出来的。智商本身也不是什么好东西，我觉得提出智商和情商这两个概念的人，本来就是别有居心的。人的智力真的可以用所谓智商测试来评价吗？设计这测试的人对人类智力理解有多少？天底下就是有这样的好差事，那就是给别人打分。如果大家都开始在意这分数，那你就获得了操纵其他人思维和行为的能力。我觉得这和邪教没什么两样。

世界上有挺多这类帽子，你不照我说的做，我就给你扣一顶帽子。有些帽子是外国人发明的，但被中国人发扬光大了。我在美国待了这么多年，回国也总是接收国外的信息，却从来没听外国人提 IQ 这个词。这说明 IQ 这个词虽然是外国人想出来的，却极少有外国人在乎。只有中国人在乎 IQ，家长老师喜欢跟你说爱因斯坦的智商是多少（一个数字）。爱因斯坦会傻到去做别人的智商测试吗？一个数字就能衡量一个人吗？相信 IQ 这概念的人，可能确实不会很聪明。

国外也没有人提 EQ 这个词，可是“情商”一词却在中国流行起来，比起“智商”有过之而无不及。智商这个概念的方向至少是是“主动”的。所谓主动，就是说智商的评价标准，是人认识外部世界的能力。人 –> 世界。

但情商这个概念完全是“被动”的。所谓被动，就是说情商的评价标准，完全取决于别人怎么看待你，而不是你怎么认识和鉴别其他人。所以情商这概念完全是：别人 –> 你。完全被动，这是一个非常严重的问题，而且情商根本没有一个标准，完全是随便谁说了算。

被动的情商标准，只关心“别人是否接纳自己”，而一个平衡的情商标准，应该包括“正确判断其他人是否值得自己喜欢或信任”才对。所以国人所谓的情商，把自己放在了一种被动的地位，这使得在乎这个标准的人完全被其他人操纵。他们不再是自己，他们只在乎别人如何看待自己。

按照中国的情商标准，如果你想“情商高”，那么你就得让其他人认可你，喜欢你，奉承你…… 说白了，你就得演戏。总之，这跟你如何认识和鉴别其它人（你 –> 别人）无关。中国的情商标准，并不包括识破别人的谎言，判断别人的诚实或友好程度，感觉人的素质，探测虚情假意，察觉伪君子，等等。仔细想想，这些“主动”的能力，才应该是情商的主要内容，才能把情商和智商相提并论。因为智商的标准不管如何荒唐，它仍然是主动的：人 –> 世界。

如果按照主动的情商标准，中国现在绝大部分人都是情商极低的。很明显的一些油嘴滑舌的骗子，现在可以在媒体上随便忽悠。仅从语气或者用词我就无法听下去的内容，却有很多人不但听了，而且接受照办。一看标题就是误导的文章，很多人当成真理一样转发。二十年前我就认定了是骗子的一些人，现在却可以有上千万粉丝，继续招摇撞骗，趁着这个“AI 和区块链时代”大捞一笔横财。最糟糕的是，模仿他们的人大有人在。演技如此之差，却仍然有人看。

油腔滑调现在成为了聪明，情商高的象征。有天我在一个饭店吃饭，旁边的小孩拿着手机，在看一个作文课的视频。因为坐得太近，我听到了好些内容。那老师的语气真是典型的油滑，一听就已经意境全无，根本不像是能教文学的人。从小听这样的人讲课，会写出什么样的文章呢？

从直觉上感觉出油腔滑调不真诚，应该算是基本的情商，可惜大部分国人是无法达到这一点的。这种语气在国外的世界，恐怕是很难被大部分人接受的，在中国却可以很流行。当然我不是说语气真诚就可以过关，但至少别人得演成那样子吧？在中国呢，根本不需要演，直接油腔滑调都有很多人接受。

情商稍高一点的人，应该能够识别“鸡汤”。很典型的一种鸡汤，就是反复告诫人们要诚实，做好人，这样别人就会以为他自己是个好人。这种骗术可以骗倒大部分中国人，甚至骗倒一部分外国人。加州的 IT 公司总是说“改变世界”，Make the world a better place，很多人也真信了，所以加州人的情商也没高到哪里去。另外，我发现美国人的情商普遍低于欧洲人，因为他们连“美国梦”都信了。

现在很多人经常在朋友圈晒图，那种经过精修的照片，显示自己的“幸福人生”。谈到身边的人，总是说“大家都对我好好啊！感恩！” 你信吗？反正很多国人是会信的，这说明他们的情商还不够高。有次在饭店，旁边一个外国人对我说：“我看你们中国人好像很会修照片啊，可以推荐给我一些修图 APP 吗？” 我不知道他是真心想要这类 APP 还是只是讽刺。我的情商还不足以理解他问我这个问题的动机，但外国人对我们的感觉是“中国人太爱拍照”，是毫无疑问的。

所以这么多年以后，中国的“情商”真的爆发了。不但油腔滑调的骗子们充斥着网络，而且绝大部分国人的情商已经低到无法鉴别任何信息了。我们真的应该反思一下“情商”这个词的意义了。
