回国很长时间都难以适应国内的环境，我对中国有很多不满意的地方。环境卫生差，街道交通混乱，房子质量差还很贵，公司和行业的恶劣风气，人们的素质问题，信用问题，办事的繁琐，食物质量下降，问题层出不穷。

在美国时习以为常的规范做法，忽然间没有了，变成了落后的做法，低劣的材料，遇到一些不好的人。我开始批判中国，开始审视我们的历史和文化。确实，中国人（包括我自己）有许多的缺点，在很多地方比其他国家差距巨大，而且很多人不知改进，还自己为是，或者到处忽悠。我感觉这是一个骗子遍地的年代。

最后我的观点开始变得稍带偏见，每每遇到不合理的事情，就以“中国人”一概而论。幸好，那些善良的人们都知道我并不是指他们。虽然我经常骂中国，却不断地收到友好的支持。我心里感谢他们，可遇到事情仍然一概怪在“中国文化”头上。

我们当今的文化确实有问题，甚至在很多方面不如我小时候的年代。那时候虽然穷，房子虽然矮，公共地段的卫生却都是打扫得干净的。那时候人们都在讲“市民意识”，争做文明人。随地吐痰是会被抓住罚款的。大家骑自行车是遵守交通规则的，甚至需要自行车执照。自行车乱停乱放是会被拖走，罚款的。骑自行车闯红灯是会被抓的，让你拿个小旗子站在路口，抓住下一个违章的人才准走。现在呢？电动车乱串，警察就在路口也不管。骑自行车的人当红绿灯不存在一样。

每当遇到不好的地方，我总喜欢拿国外的情况来做对比，因为国外这些方面确实好很多。第一次看到我的文章的人，可能还误以为我是没出过国，没见过世面的年轻人，以为国外什么都好的那种。当然我并不认为国外是天堂，我回国之前不是一直在批判美国吗？但我认为一个遥远的经过美化的榜样，是一种无害的东西。我多次因为崇拜这种假想的榜样而改进自己，直到最后我真的见到他们，才发现想象与现实的差距。

改进后的自己是不会因为偶像的幻灭而倒退回去的，所以我并不觉得这种“美好的假象”有害，反而是有益的。我觉得向国人稍片面地宣传别国人的好，是会提高本国人的素养的。柏杨的《丑陋的中国人》里面，也是片面地赞扬外国，特别是美国。虽然不完全属实，但有好处，因为如果你听说了之后实践一下，也许就学到了别国人本来没有的优点。如果总是觉得别国人不好，自己很可能就不求上进了，因为别人也不怎么好！

但我发现这种美好的想象，对于美国来说并不适用，而且可能相当有害。很多把美国想得太美好的人，逐渐被他们的媒体洗脑，最终变成了很讨厌的人，甚至成为了敌人。他们跟着美国喊各种口号，却没发现美国并没有那些优点。一口美国腔，还千篇一律的民主，鸡汤和慈善。

有人说“美国梦”没在美国实现，倒是在欧洲某些国家静静地实现了，所以中国人的榜样不应该是美国。日本明治维新时代“全盘西化”，其实也没有很在乎向美国学习。在内务文化方面，日本人学的是欧洲的舒适文化。一百年前，英国哲学家罗素（Bertrand Russell）就写过书，嘲笑美国是商人开的国家，只知道工作，赚钱，不需要工作了还在拼命工作。日本有天皇，英国有女王，都是“专制国家”，却都比“民主自由”的美国好很多。民主难道就是可以选举吗？选来选去还不是一样的，被恶势力操纵的傀儡。

我终究是一个实事求是的人，不管对学术还是人都一样，我总会用“合理怀疑”的态度来对待它们。最近我总是在 YouTube 看我需要的学习资料，就总是有一些关于中国的不好新闻出现。起初没有在意，可是这两天仔细把它们看了一下，而且把几十年前的那件“不能说的事”也翻出来又看了一下。我发现新大陆了吗？没有。我更讨厌中国了吗？没有。我反而开始关心起中国来，我开始反省自己，我可能是太关注负面的地方了。

对我来说很明显，这些外国媒体在说谎：CNN，ABC，BBC…… 主要是美国的，但 BBC 经常也在其中。很早的时候我就知道他们的伎俩，比如把不知道哪里网络上找来的别国的照片，当成现场的照片，或者把完整的照片裁剪了，让你片面地以为是一群人在打一个人，而其实他们是在被一大群人打。严重夸大伤亡数据，诸如此类。还互相抄，看来看去都是一样的图片，一样的场景，就没什么自己独家的内容。根本就不像是专业做新闻的，而像是在转发八卦 tweet 而已。Trump 竞选的时候，这些媒体的本性已经暴露的淋漓尽致，我都是看在眼里记在心里的。

我相信一件事，如果一个人说了慌，那么他一辈子都是 liar，我永远不会再相信他。所以当他们说中国最近的一些事情，我一看就知道他们在玩同样的把戏。多年前他们就使用这类把戏抹黑中国，到现在还蛊惑着全世界的人。有人以为这叫“言论自由”，而我觉得这是一种叫做“诽谤”的犯罪行为，原则上是可以判刑的，如果真有这么一家公正的国际法庭的话，可惜没有。反正，依据事实的批评和歪曲事实，导致严重后果的诽谤，完全是两回事。

然而这不只是普通的诽谤，这是阴谋。美国非常擅长这种离间计。美国的某些野心家，用这种方法给很多本来还算幸福的国家（比如叙利亚）制造了无尽的灾难，搞得欧洲到处是难民，而大部分人却都不知道是他们搞的鬼。可能有点多虑了，但我不希望同样的事情发生在中国身上。美国的媒体是非常恶劣，没有底线的。越来越多的现象证明他们并不是号称“自由”，“独立”的媒体，而是阴谋家操控的精神武器。

起初有点惊讶现在的某些中国年轻人看到这些信息，居然会信。后来我一想，中国现在的一些骗子，演技那么差他们都信了。这些号称是“自由”的外国大媒体，演技好一些，他们如果看到就更加坚信不移了吧。其实他们稍微仔细分析一下，再调查一下，多采集一些数据，也就能看出破绽，可是他们完全不去怀疑。或者因为这些假新闻支持着他们对中国的一贯印象，所以只看到他们希望看到的。

实话说，美国人的演技也不好得，好莱坞的电影都已经没法看了。不是说教的就是煽情的，还有就是爱国主义的。美国电影特别爱宣传美国是世界上最完美，最伟大的国家，但它却不是。这些电影其实都是进行精神攻击的武器。美国的政客千篇一律的鸡汤和慈善，说的都不是自己想的，看多了也就能鉴别了，都是在演戏。

不过反省一下，年少的时候我也被这些媒体影响过。很久以前没有网络，学英语的时候，才知道收音机可以收到 VOA 和 BBC 这样的电台。最初只是为了练听力，后来就发现这些电台其实会有说中文的节目。父亲是英语老师，开玩笑说这些是“敌台”。那时候我就经常听敌台。开头觉得新奇，他们总是在里面说“民主”啊什么的，似乎总是说中国不民主。现在当然已经对这些不感兴趣了，因为真的就是洗脑工具，语气总是那么压抑，现在谁还听 VOA 呢？我不觉得一个真正自由的国家会这么喜欢向别的国家搞宣传。

如果一百年来美国媒体一直是如此德行，我真的该怀疑日本有没有偷袭过珍珠港了。真的，这些“历史”都有可能是媒体造出来的，反正你当时不在现场。影片剪切一下，上一个镜头是日本的飞机在天上，下一个镜头是一艘船在被炸，你就以为日本飞机炸了珍珠港。总之，一个军事基地，一大群飞机来了都没发现，全军覆没，这是不可能的。理解了这一点，对于媒体（或者史书）上的信息，我们都应该像福尔摩斯一样去审视，而不是简单的接受。

实际上我看到的更可怕的事情，是这些媒体不但会让中国年轻人受骗，而且会让其它国家的人受骗。他们正在歪曲事实，煽动全世界对中国的仇恨。不只是媒体，还有好些外国“个人”做的频道在做这类事情，曝光中国“不好”的地方，说中国人如何的对外国人不好，说中国咖啡店会挂着“印度人不准入内”的牌子之类，煽动印度对中国的仇视。

虽然我对国内的现状有如此多的不满，这些却都不是我看到的事实。国内的咖啡店虽然服务可以差，咖啡可以很差，门口放那样的牌子却是做不出来的，是没人支持的。如果有店外面摆着“印度人不准入内”，我是不会进去的，因为这说明店主心理不健康，所以对本国人也不会好。店主可能是奸商，但我从没见过，也不相信任何人会傻到这种程度，直接把顾客都吓跑了。热爱利益的中国人不可能做这样的事情。

以事实为依据的批评，和肆意歪曲事实的毁谤，完全是两回事。不幸的是，很多外国媒体，不知道受到什么势力支持的个人，正在煽动全世界的人来仇恨中国人。这是危险的事情，因为这意味着我们在失去朋友和支持者。我看到有人评论说：“中国只有客户，没有朋友。” 如果没有了朋友，我担心在将来的十年会发生什么。再加上有些国人确实给外国友人造成了不那么好的印象，他们就会对这些深信不疑。

我不好多说什么。我觉得我们应该做的，不是以牙还牙仇恨外国人，否则就正好中了美国的奸计。相反，我们要对外国人更加友好，对自己人也更加友好。改善自己的素质和修养，增加自己的知识和智慧，不断从外国学好的东西过来。这样一来，带有偏见的外国人看到这样的中国人，会忽然醒悟，原来中国并不是宣传的那个样子！如果全世界都是朋友，美国的阴谋就破产了。

另外，我觉得国家应该重视“做人”的教育，特别是礼貌和卫生习惯，而不只是灌输知识。应该培养严密的逻辑思维能力和判断力，开放信息渠道，在原则问题上合理地向他们解释，这样才能防止他们被外国媒体制造的假新闻误导。强制把信息与他们隔离，不但隔离了好的知识，而且产生逆反心理，以为外面的人说的才是真话，你们有什么瞒着我？其实一直能看到外面信息的人，都知道没什么值得隐瞒的，最爱撒谎的其实是美国媒体。

当然并不是说我忽然开始爱国了。我其实从小就不“红”，也不赞同“爱国主义”。我从来没觉得我属于某一个特定的地方，但我确实爱地球，不想去火星。我提到过的中国的问题仍然存在，只是美国媒体实在危险，我觉得美国威胁着世界的安全。如果不是这几百年来美国在背后捣乱，世界可能早就和平，奔向幸福了。全世界的人团结起来，识破美国的心理战术，友好共处才是走向真正自由的道路。
