耳鸣到今天已经不是那么让我心烦，但还没有完全好，甚至有时候感觉跟最开头没多大差别。我的初步结论是医学对于耳鸣是非常无知的，不管是西医还是中医。所以我已经终止了医学所谓的“治疗”，我将用自己的方法治好我自己。

很简单的一个问题，就能说明没人理解这个事。这个问题就是：耳鸣为什么在晚上睡觉时会特别厉害，而白天没有这么厉害？我见过的所有西医和中医医生，网上所有的医学信息网站，都说是因为晚上安静，所以就更明显了。

我只需稍作一个实验，就能知道这个说法是错误的。1\. 白天不那么安静的时候，或者我用音箱放着音乐，在沙发上倒下睡觉，耳鸣也是会加重的。大声的音乐也无法掩盖耳鸣的声音。2\. 晚上安静的时候，如果我不倒下睡觉，耳鸣也不会加重。

所以我发现，耳鸣在睡觉时加重不是因为“安静”，而是因为“倒下”。倒下去之后血液会更容易流向头部，在更高的血液压力下，耳鸣就严重了。然而没有一个医生，没有一个医疗网站提到过夜间的血液循环这个事，只是跟你说安静。为了缓解这个血液循环问题，我只需要把枕头垫高就会好很多，然而没有一个医生（或医疗网站）告诉我把头垫高了睡。

如此基础的问题，试一下就知道了。然而经过这么多年的研究，看过这么多的患者，没有一个医生或者医疗网站提出来。在这个领域，有人真的在做任何事情吗？

去看了几个中医，都说是肾虚，然而显然我没有肾虚的其它症状。对此视而不见，继续开肾虚的药，最后也没感觉有什么用。中医给各种问题给出的诊断，还有哪个不是因为“肾虚”？有了这样一个万能的病因，就可以不去寻找问题的根源。跟你说吃几个月补肾的药可能就会好，到时候管你好不好呢，钱都已经收了。

我这不是肾虚，而是药物导致的耳鸣。我不会忘了，最初开始耳鸣就是因为那副用于“调理消化”的中药，里面放了 30g 之多的柴胡，还有桂枝，川芎等。后来我才知道，柴胡是有毒性的（百度百科不会告诉你），用量应该在 10g 以下。这应该是所有中医大夫都知道的常识，我怎么觉得这是在故意下毒？吃下去第一次，就感觉有什么东西进到脑子里了，这是危险的信号。可惜我没有相信身体的感觉，还以为是正常的，继续又吃了几天，才弄的这么严重。一停药就开始耳鸣。

如果你要问其它中医大夫，之前的药方有什么问题没有？抱歉，他们根本不看你之前的药方。可能是“行规”吧，虽然许多的西药和中药都会引起耳鸣，但“药物引起耳鸣”却是医生们坚决回避的一个问题。虽然中医的理论可能是博大精深的（未证实），但合格的中医大夫真的太少了。没多少人真的在钻研，跟西医没多大差别。

这件事里，我最大的错误就是意识到西医的问题之后，给予了中医太多的信任，把中医大夫想得太好了。本来是想“调理”一下消化系统，却弄出更大的毛病来。网络上宣传中医的，常常推荐大家没事去开个方子“调理”一下。我觉得应该特别小心这种说法。中药不是有点“不舒服”就可以随便吃的，它毕竟不是食物。想要调理，还是改善食物和生活习惯吧。

西医的一个危言耸听的说法，就是说耳鸣是因为损坏了耳蜗里的纤毛或者听神经，所以对某些频率的听力丧失，所以人脑在安静时为了“补足”这缺失的频率，就自己造出了耳鸣的声音。我发现这是毫无根据的。我自己的听力，所有我知道得过耳鸣的人的听力，后来都自己恢复了。所以我觉得耳鸣并不是因为损坏了耳蜗里什么东西，而是血液循环问题压迫了神经，导致了暂时的听力障碍而已。你要是相信他们的说法，以为耳蜗或听神经已经永久受损，那心理压力恐怕真的会让你永远无法恢复。

去耳鼻喉科，他们能做的唯一的检查就是测听力。测了有什么用？测不测最后都是开那些莫名其妙的药。开给你治耳鸣的药，副作用列表里堂而皇之的写着：“耳鸣”。测听力的目的就是吓着你：你听力受损！把事情说得吓人一些，你就可以以为耳鸣是是永久性的，因为你耳蜗损坏了啊。所以你就得心急火燎的马上吃他们的药，然而谁也不知道那些药物是什么作用。连“睡下后为什么耳鸣加重”这个最基础的问题都无法正确作答的人，你能相信他们给你的药物吗？

几十年来我都极少去医院。在美国时，我已经见识过美国医生的无知。回国后去工作，本来公司提供了医保，我连医保卡都懒得去拿。偶尔去一次医院都自费，因为去医院概率太小了，根本不值得关心什么医保。这次的惨痛经历，让我相信了我自己之前的做法是正确的。这帮医生没事都可以给你整出事来，就因为你的无知和胆怯。

我也从来不去做“全身体检”。自小学毕业之后，我就从没听到过“体检”这个词。其实在小学我就不喜欢学校组织的体检，我觉得是对我的一种侵犯。我没问题为什么要拿自己给你看？也就是最近回国之后，才反复听说还有人定期去做全身体检的，甚至得把体检报告交给公司。这让我感觉回到了 1980 年代。我不觉得公司有权要求员工进行体检，更无权得到体检报告。

医院就像修车铺，你的车开着没事就别去做检查，否则肯定查出一堆这指标那指标的没对。指标是谁定的？我觉得指标经常不说明什么问题，只是吓唬人的手段而已。如果你信以为真，觉得自己有问题，就开始吃药，没问题都要给你整出问题来。世界上已经没有可以信任的医疗，只有靠自己。

我们都听说过“扁鹊见蔡恒公”的故事，告诫人们不要讳疾忌医。现在我觉得这个古老的故事，也许长久以来是用来误导人的，制造对疾病的恐惧，制造对医生的盲目信任。看，你不听医生的，最后就是这种下场。能够杀人于无形中的职业，恐怕也只有医生了。古时候如此，现在他们在网络上给出的误导信息，都足以杀人。蔡桓公如果没感觉身体有问题，为什么要相信你呢？至少应该给出他有病的证据来。万一扁鹊就是敌国派来的奸细，想给他搞出什么毛病来呢？史书不会告诉你真相，史书都是有权势的人写的。

不要相信医生，相信自己。不要相信药物，相信食物。这就是耳鸣给我的启示。
