<span>我想</span><span>“</span><span>重拾画笔</span><span>”</span><span>（虽然我从来没真的学会画画），结果有朋友对我说：</span>

<span>“</span><span>美术这东西吧，初级有初级的画法</span><span>……</span> <span>高级有高级的画法</span><span>……</span> <span>但还是要看内心适不适合，不然学到再高级，一样没有灵魂。</span><span>”</span>

<span>这句话说到点子上了，但我不是说他就是全对的。其实我觉得，每一种学问都是不分</span><span>“</span><span>初级</span><span>”</span><span>和</span><span>“</span><span>高级</span><span>”</span><span>的，关键差别在于你遇到什么样的老师。</span>

<span>很多大学数学和物理专业毕业的人都知道，进了大学并不是把已知的中学数学和物理</span><span>“</span><span>扩展</span><span>”</span><span>一下，而是完全从头再学一遍，从</span> <span>1+1=2</span> <span>开始。然后你才发现，中学那些东西几乎完全没用，一堆奇技淫巧而已。最好的办法是全部忘掉，省的它们干扰思路。</span>

<span>去美国读博士，你以为教授会接着本科的东西讲？不，他会从头再讲一遍，就像你什么都不会一样。然后你再次发现以前上当受骗，因为你本科其实也没学到什么好东西。如果你在高中遇到这样的老师，大学基本就可以不用上了。</span>

<span>为什么会这样反复呢？因为世界上没有那么多真懂的人。在中学时代，你没有机会，遇不到真懂的人，所以你就只好遇到谁就跟谁学。挤破头进了重点中学，结果还是学一堆奇技淫巧。老师都不真的会，上面还有命令只准教这些，升学率第一，所以也只能教你那点东西。</span>

<span>老师们没法教你真东西，却要找个借口，说在你这个阶段，这种心智理解能力，教你精髓的东西你也不会懂，所以必须从</span><span>“</span><span>初级</span><span>”</span><span>开始，以后再进阶。等到你上了大学，上了博士研究生，如果运气好，遇到好点的教授，才发现中学那些东西，真的一文不值。如果你运气不好，遇不到好的教授，那这个秘密你一辈子也不会发现。</span>

<span>好的老师为什么从头给你讲，而不依赖于你已经学过的东西？因为他不能相信其他人教你的是正确的。世界上不懂装懂，一知半解的人太多了，所以就算你说这个课我上过好几次了，他仍然会对你说：</span><span>“</span><span>我建议你再上一次，因为我讲的跟其他人不一样。</span><span>”</span>

<span>每当我听人说为了孩子上个中学去买</span><span>“</span><span>学区房</span><span>”</span><span>，都觉得好笑。那样的教育，值得花这个钱吗？都是智商税而已。学历越是低的父母越是惊诧，越是在乎所谓</span><span>“</span><span>教育</span><span>”</span><span>。只有少数博士毕业，有点见地的前同事对这些看得平淡，只希望孩子在中小学身体好，过得快乐。为了那点破</span><span>“</span><span>知识</span><span>”</span><span>弄成近视，甚至其它毛病，真的太不值得。</span>

<span>与其花那么多钱，那么多精力来学所谓</span><span>“</span><span>知识</span><span>”</span><span>，我觉得中国小孩在上大学之前，其实只需要学会</span><span>“</span><span>教养</span><span>”</span><span>。好的教养对于一个国家，对于个人的发展，比知识重要很多。很可惜，中国今天的教育完全忽视了教养，曾经讲究的教养，也只是做做面子，为了能在心理上</span><span>“</span><span>高人一等</span><span>”</span><span>。</span>

<span>真实的故事：我美国的前女友，认识我的时候正在学编程。学了两三个月了，老师居然还在不停给他们</span> <span>printf</span> <span>的作业。打印这个打印那个，各种奇形怪状的文本要打印。我惊讶的发现，她连函数是什么都不知道，从来没写过一个函数，全是一堆堆的语句堆在一起，大量的重复。</span>

<span>心疼啊，跟她说你的老师太差了，我来教你吧。于是开始教她最好的东西，想把毕生的功夫传给她。结果才第一节课就开始怪我，说：你讲的是什么啊？这些跟老师教的不一样，有什么用啊？！</span>

<span>一个小白什么都不知道，又怎能知道谁是真懂的呢？所以我很多时候只有眼睁睁看着他们上当受骗，误入歧途也没办法。这就是世界上所有学科教育的现实。</span><span><span class="Apple-converted-space"> </span></span>

<span>（我是认真的。本小白要找一个真懂的人教我画画，不会跟我说</span><span>“</span><span>从初级开始</span><span>”</span><span>那种。）</span>
