之前我讲过理解“乐理”的重要性，现在我想讲一下“药理”。

我发现大部分人吃药，只是看当时的效果，而不懂得“药理”。他们只关心吃药的当时是什么效果，而不考虑停药之后是什么后果。这就像很多人喝咖啡，不懂得咖啡“提神”的原理，只关心喝咖啡当时的提神效果，而不考虑停用咖啡的后果。

先理解一下咖啡吧。咖啡提神是因为它“阻塞”了神经里面一种让人困倦的物质的通道。这导致身体无法使人自然地困倦，去休息，所以你就觉得精神很好的样子。但让人休息是某些系统必须的工作，所以它们让神经产生出更多的这种“困倦通道”，继续努力让人去休息。过了几个小时，咖啡的“药效”减弱，阻塞的通道重新打开。现在因为神经产生了新的“困倦通道”，加上原来的通道，人就会比正常更加疲倦。

长此以往反复被咖啡阻塞，神经就多生出很多困倦通道。这就是为什么咖啡会产生依赖性。太多的困倦通道，使得人特别疲倦，比正常还要疲倦。每天喝的咖啡越多，产生新的困倦通道就越多，不喝就越是困倦。所以很多人不喝咖啡不行，就像毒品成瘾一样的原理。

很多药物也是类似。比如有一类药物叫“钙通道阻断剂”（calcium channel blocker），常用于“治疗”高血压。它的工作原理是阻塞细胞的钙通道。因为钙是让血管细胞兴奋，升高血压的起因，所以阻塞了钙通道，钙离子被挡在外面，就不能让细胞兴奋，这样血压就下去了。但这是暂时的，药效一过，通道就重新打开，钙离子重新升高血压。

但这里也许有一个和咖啡类似的现象，因为药物阻塞了钙通道，所以身体为了钙离子能正常工作，就让细胞产生更多的钙通道。结果药效过了之后，钙通道就比原来多了。钙离子从这么多通道长驱直入，结果高血压就更厉害了。

这就像你给花园浇水，水龙头那边水压开得太大，结果水管破了好些小洞，开始漏水。你不把水龙头那边关小，而是拿一些胶把水管上的洞堵住。结果因为水压，水管上暴出更多新的小洞。后来胶水老化失效，水管就变得千苍百孔，更大量地漏水。

咖啡和钙通道阻断剂的药理类似。因为阻塞了通道，身体产生更多的通道，结果使人产生依赖性，难以离开这种外来物质。

高血压药物常常导致耳鸣，也许就是这个原理，因为它们一般都是钙通道阻断剂。药物撤掉之后，听神经附近的血管过度兴奋，痉挛，就导致了耳鸣。我没有高血压，但这次西医开给我治耳鸣的药物（西比灵/氟桂利嗪 flunarizine）就是一种钙通道阻断剂。看了说明书之后，我就猜想它可能导致这种后果，而且它的副作用列表里，居然就写着“耳鸣”。我疑虑了几天，经过另外两个教授级别的耳鼻喉专家确认可以吃这个药之后，因为当时耳鸣太严重无法睡眠，又被听力测试误导，以为这样持续久了会产生什么“永久听力损伤”，结果还是吃了几天试试。

吃的时候就不鸣了，因为血管钙通道被阻塞了，同时使人头脑昏沉，神智不清。药效一过耳鸣就又开始。我觉得最后是这个药导致了脑部血管的钙通道增加，所以停药之后耳鸣持续不停，而且换了一种方式。声音不再在耳朵里，而是似乎在脑子里一样，从“耳鸣”变成了“脑鸣”。这可能使得原来只持续一个月的耳鸣变成了半年以上，甚至多年的困扰。

如果再给我一次机会，我会忍受最初的耳鸣，使用垫高枕头等自然方式来改善，而不是吃这个雪上加霜的药。我再也不相信任何医学专家，再也不相信“尽早治疗，否则治不好”的危言耸听。不管什么问题，医学界总是让人们以为身体是没有自我修复能力的，时间久了只会越来越差，难以治好，会造成不可逆的损伤，所以要尽快吃药。

我已经看破了，“尽早治疗，否则治不好”只是出于商业目的的误导。因被误导产生恐惧，急忙吃了药，或者动了手术，也许才真的造成难以摆脱的困扰。这种误导已经在我身上，我家人身上反复使用过，造成了很大的损失（两个无辜的胆囊和一个无辜的阑尾）。但对疾病的恐惧是多么难以战胜的情绪，所以虽然反反复复地上当，也从未深刻反省过。现在我决定真正的战胜它。我相信人类的身体是宇宙中最神奇的机器，应当给予它最高级别的信任，相信它会完成修复自己的任务。

很多人说西医治标不治本，就是这个道理。他们的药物并没有抓住问题的关键，而只是让你暂时感觉好了，实际却弄得更糟了。在这里钙离子使细胞过度兴奋，它的根本原因显然不是钙通道，而是这些钙离子的来源。不从根本上去减少钙离子的产生（比如调整食物构成），而去阻塞钙通道，结果事情越来越糟。

现在要想治好这个被钙通道阻断剂复杂化之后的耳鸣（脑鸣），我觉得可以有两个做法。1\. 减少流经头部听神经的血流（垫高枕头，调息，冥想，控制情绪）。2\. 帮助血管自然恢复原来的钙通道数量（改善睡眠，营养，按摩，体育运动，音乐，气功等）。

（以上描述只是我自己的想法，使用了大量非专业用语，可能有些地方不准确，含有猜测成分。我也不是专家，所以请勿作为医疗建议使用。但如果有类似用药经验的人，可以跟我联系谈谈你的感想。）
