今天仔细分析一下《中国人的性格》第二章，“省吃俭用”。我还是按照引用+评论的方式来写。

> 尽管中国人的食物通常是简单低劣的，在外国人看来甚至是淡而无味且令人无法下咽的，但我们还是不能不承认这样的事实：中国人的确是烹调艺术的大师，他们能把自己手边的东西轻松地变成可口的饭菜。

要注意“食材”和“烹饪”的差别。所谓“中国人的食物简单低劣”，指的是食材，而不是“中国菜”(烹饪）。食材是食物的实质，而烹饪只是加工方法。好的食材，是不需要多好的烹饪技术就能很好吃的。好的牛排，随便在锅里煎两下就可以很好吃。所以，作者其实解释了中国的烹饪技术为什么是世界一流的：为了掩盖食材的低劣。

> 在这个问题上，温格罗夫·库克先生认为，中国人的厨艺仅仅处在法国人之下，而在英国人（他可能把美国人也包括在内）之上。

当我引用这句话的时候，立即遭到了某些人的异议：”什么，中国人的厨艺在法国人之下？这个我不服。” 这显示了很多中国人真的太在乎厨艺，直接走偏了，误解了这里的主要用意。

作者真正的意思，表面上夸赞了中国人的厨艺，而其实是在嘲笑中国人不重视食材，死猫烂耗子都能做得很美味地吃下去。不幸的是直到到今天，这在国内很多地方仍然是事实，连国外的中餐馆都可能是这样。

> 一般的，中国人在这些家畜死后会一律吃掉，不管是老死、病死还是意外死亡的。这已经是司空见惯的事情，不会引起人们的非议，即便是可能死于肺炎等流行病的动物，也没有让人们放弃这种习惯，依然会被吃掉。
> 
> ……
> 
> 我们曾经亲身经历几件村民吃死狗的事情。这几只狗都是被人故意毒死的。有一次，有几个人问一个外国医生吃了这样的肉会有什么危险，外国医生讲述了吃这种肉的严重后果，但因为那条狗已经“煮在锅里了”，他们就无法下狠心放弃这顿美味的诱惑，结果这次他们狼吞虎咽大吃了一顿之后，居然什么问题也没有。

很多中国人过分重视味道，而对食材缺乏鉴别能力。直到一百二十年后的今天，我们的食材都是没有质量保障的。不仅饭店里经常会用不新鲜的蔬菜，不新鲜的肉，边角余料，尽是骨头的肉，冷冻了不知多久的鱼片，甚至地沟油来做菜，而且不时出现“毒奶粉”等食品安全问题。

这不是穷的问题，而是诚信和人品的问题。

不择手段增加收益，降低成本，可以说是中国人的普遍心理。这种心理，在很大程度上是所谓”节约”导致的。平时自己省吃俭用，开了店就把这种节约转嫁到顾客身上了。偷工减料，所以就吃不到真材实料。不时会听到有老板诉苦，说开店不容易啊，赚不到什么钱，不得不压低成本。你信吗？

今天中国常见的现象是，新开的店可能食材还不错，获得顾客的信赖和口碑之后，就开始做假造次了。原料悄悄换成低几个档次的，解雇高工资的好厨师，换成便宜的，学艺不精的。识货的顾客被坑几次之后，自然就不来了，可总有新客啊。每个人坑一次，也就够赚了。而且中国充满了不识货，没品味的白领。这种人根本吃不出店里的鱼是新鲜鱼肉，还是冷冻过几个月的，批量生产的鱼片。他们一直吃的都是这样的食材，吃饭光顾着拍照晒朋友圈，所以根本察觉不出食材是劣质的。

> 中国人的节俭所导致的诸多后果中，并非没有让西方人感到愉快的，但对表现在这些东西之上的所谓纯朴天性，我们却难以表示赞赏。

这确实不是什么”纯朴天性”。我一直认为，中国社会片面提倡的”节约”，是中国各种事情品质恶劣的罪魁祸首。最后节约到顾客身上，收了钱而不提供相应的品质，只收获不付出。这种被很多人叫做节约的”美德”，其实是贪婪而没有诚信的心理根源。进一步发展，就会成为收了钱之后卷款逃走，这样纯粹的诈骗。

> 中国无数的独轮车都嘎吱作响，其实只要滴上几滴润滑油，这种刺耳的响声就会停止。但这种声音却没有停止过，因为嘎吱声要比油便宜多了。
> 
> ……
> 
> 在普通房子的隔墙上会被挖出一个洞，这样放置在墙洞里的那盏光线很暗的小灯，便同时为驱散两个房间的黑暗提供照明…… 他们的产品没有什么特色，无论简单的还是复杂的产品都是如此。
> 
> ……
> 
> 一位商人会吃惊地发现，堆积如山的稻谷需要卸船、称重、搬运等工作，本来需要机械来完成的这项工作现在只是使用一批苦力，他们的工具是形状如同截断的方锥体那样、容积相当于一蒲式耳的箱子，以及数量不等的草席。

中国人的生活习惯，可以说是“不理性节俭”，或者“形式主义节俭”。所以第一章的“形式主义”和“演戏”的做法，其实也体现在这些被叫做”节约”的行为中。

为什么叫”不理性节俭”呢？因为大部分中国人最爱节省的地方，都是本来不费多少钱的地方。比如一些生活小物品，餐具厨具，工具，保洁用品，交通之类。经常为了死抠几分钱让自己受累，买劣质产品，还很有成就感的样子。这些小地方节省了，会频繁带来不方便，不舒服，严重降低生活品质，甚至带来安全隐患。有些人的口头禅是”积少成多啊”，可就是没有算过账。

为什么叫”形式主义节俭”呢？因为中国人所谓的节约，艰苦朴素，大部分都是在演戏，做表面文章。因为剧本说，要是你不节省每一个细枝末节，那你就是浪费。为了显得自己高尚，具有传统美德，很多人就一味地节省。要是我节省在别人看不见的地方，过得舒舒服服，谁知道我有节约的美德呢？所以我节约的地方，非得给自己造成不方便，不舒服，各种麻烦，让大家都看见才行。然后把好不容易省下来的钱，一股脑花在不该花的地方，花在智商税上面。

用很差的原料造东西，该有的设施没有，正确的工具没有，用品质很差的工具做事，在一百二十年后的今天，一点也没变。我认识一个人在咖啡店工作。她说每天早上，需要一个人拉起一道锈迹斑斑的卷帘门，嘎吱地响，非常费力，经常需要找旁边店的大叔来帮忙。这个门的问题很简单，只需要上几滴油就解决了，可是按照中国人的习惯，店主恐怕永远不会安排做这件事，因为店员的体力，门的嘎吱声比油便宜多了。

不理性的节俭，导致了很多工作人员都没有使用先进设备的经验。一些稍有点钱的人家，喜欢请阿姨来打扫房子。可是我观察到的现象是，这些阿姨因为自己生活过度节省，一辈子都没用过正确的工具，也不懂如何正确维护房子的设施。吸尘器之类的基本设备，是不会用的。而且她们经常用粗糙的百洁布，钢丝球一类的东西去擦镀铬的水龙头，留下一圈圈难看的划痕。商场里的保洁人员也是差不多的方法。

其实正确的，高品质的工具，值多少钱呢？有些人买一件衣服都要几千，一个包几万，家里却没有一件像样的工具。吸尘器，干衣机，像样的螺丝刀，像样的菜刀，高品质的锅，温馨舒服的餐具，一件都没有。下雨天出门都是全身名牌，却没有一把像样的雨伞。打车也只选最差最便宜的，各种苛着自己。这就是他们所谓的节约，不浪费。省下来的钱用来做什么呢？买奢侈品，买那些让别人看得起自己的物品，或者投入在充满智商税的地方，花很多冤枉钱。

虽然中国的阿姨们不能胜任高品质的工作，请阿姨这事却也成了一些中国人拼面子的领域。比如有些人会说，看别人某某家，请了四个保姆，两个司机。然后，保姆之间也有鄙视链的。之前看到一篇文章，叫《上海保姆朋友圈鄙视链》，说保姆之间也在攀比，拼谁服务的人家更有钱…… 看得我哭笑不得。

一味的省钱，却没有算过账。用很少的钱就能给自己带来很多方便和舒适的事情，从来不去做。在很小的事情上节俭，各种苛着自己，却在大的方面不节俭。要省下多少几块钱，几十块钱的小东西，才能买得起几万的包？可是这些高品质的小物品给人带来生活品质和身心愉悦，却大大高于昂贵的奢侈品。

形式主义节俭，不理性的节俭，也就是原书的作者所批判的。中国人远远没有意识到自己的生命，健康，时间和体力的价值，各种苛扣自己，却为面子花很多钱，为智商税花很多钱。

> 一位中国老妇，她满脸痛苦挪动脚步，缓慢地行走着，有人打听了一下，才知道她打算去一位亲戚家，因为那地方离祖坟更近一些，这样她死后就缩短了离坟地的距离，可以节约抬棺材的费用。

看到这一句，我不禁想起很多中国老年人。他们什么都舍不得用，几分钱的东西都在省。孩子给他们买了好的物品，放在家里上灰，直到变质都舍不得拿来用。还跟你说要节约，别买这些东西。手机总要贴个膜，膜都被划得模糊不堪了，仍然继续用。直到手机寿终正寝，揭开模糊不堪的膜，下面是崭新的屏幕。有的老年人，家里的遥控器都要装在保护套里面，用着非常不舒服，经常按错按钮。不知道自己的舒服值几个钱，也不知遥控器值几个钱。这些都是不理性节俭的体现。

到了装修房子，买电器的时候，却又喜欢讲求”一步到位”，生怕买的东西不耐用，或缺少什么最新功能。所以装修公司，电器商店的店员，都特别喜欢跟老年人说话，因为他们好骗。根本不需要的功能，跟老年人可以说得天花烂坠。本来三四千就能买一个很不错的电视，偏要跟老年人说要买一万以上的才跟得上技术进步，各种听不明白的术语都拿出来。于是乎，几年来克扣自己，几分几分省下来的钱，一下子全都花出去了。

中国古代有个严监生的故事，小的时候父母都会给我们讲：节约和吝啬是什么差别。可是没想到，到了老年，他们都变成了严监生，比严监生还要不理智。新的一代，也朝着这个方向发展，传承”优良传统”。可悲。

> （引自网络）严监生临终之际，伸着两根指头就是不肯断气。大侄子，二侄子以及奶妈等人都上前猜度解劝，但都没有说中。最后还是赵氏走上前道：“爷，别人说的都不相干，只有我晓得你的意思！你是为那灯盏里点的是两茎灯草，不放心，恐费了油。我如今挑掉一茎就是了。” 直到赵氏挑掉一根灯草，他方才点点头，咽了气。

另外，这本书我看的是微信读书的版本。在第二章的最前面，有一段编者的话，在为自己辩护。

> 一时间，很多人都用这样的故事来教育中国人要敢于花钱，要花明天的钱来圆今天的梦。可是到了2008年，突如其来的经济危机幽了“美国老太太”们一默——她们的住房出问题了，住了数十年的房子突然住不起了，房子被银行收走了。这时，省吃俭用攒了一辈子钱的中国老太太，也许终于可以反过来嘲笑一下曾经嘲笑过她们的人了吧。

其实，原书作者从来没有提倡过“花明天的钱来圆今天的梦”，这类提前消费理念。借钱买房的说法，是编者根据自己年代的所见所闻想出来的。使用别人没说过的话来进行反驳，是中国人常见的诡辩手法。这种诡辩手法经常有效，因为中国人的逻辑推理能力普遍较低。

话说回来。借钱买房，恐怕是今天中国人非常热衷的做法才对吧？现在的中国，房子不但质量低劣，价格还贵得离谱。然而没有任何其它国家的人，如此的诚惶诚恐，争先恐后地贷款买房。

我对编者这种诡辩式，导向式的辩护深感担忧。这种辩护会导致人们看不到自己的缺点，反而为自己的愚昧行为充满”民族自豪感”，结果就不去改进了。
