在“近视改善群”中，我推荐了几本治疗近视的书，探讨了其中最关键的方法。最早的一本讲述根治近视方法的书《[Perfect Eyesight Without Glassses](https://archive.org/details/PERFECTSIGHTWITHOUTGLASSES)》 写于 1920 年，作者是眼科医生 William H. Bates。

由于书中存在一些错误，后来他的书被现代医学界污名化，说他的方法是“伪科学”。但仔细阅读之后，我发现他的很多说法其实是正确而精辟的，他发现了很多其它眼科专家不知道的事情，比如看小字其实不伤眼睛，反而对视力有好处。但 Bates 认为眼睛晶状体对调节焦距完全不起作用，而只是靠眼球外部肌肉挤压眼球，这一点很可能是不对的。我觉得睫状肌和外部肌肉对聚焦同时在起作用。

100 年前就有这样谈治疗近视的书，我们到现在却还不知道有这回事。16 亿人近视的世界也许就是这么来的。

另一本治疗近视的书《[How To Avoid Nearsightedness](http://i-see.org/otis_brown/)》出版于 1989 年，作者是 Otis Brown。它描述了一种非常简单的治疗近视的方法（push printing），而且提出了一种也许可以真正防止青少年近视的方法：看书的时候使用老花镜。他的侄子使用这个方法逆转了自己的近视，还有人用这个方法把视力从 0.3 提高到 1.2，通过了 FAA Class I 职业飞行员考试。

<s>「</s><s>push printing</s><s>」</s><s>方法很简单：取下眼镜（或者戴低度数眼镜），拿一本书（或电脑，手机，但最好用书），放在眼睛的</s><s>“</s><s>模糊边界</s><s>”</s><s>进行阅读。也就是刚刚超出清晰区域一点点，开始有点模糊的地方。过一会眼睛会自动调节，字体会重新变清楚。不要放在太模糊的地方，否则眼睛无从下手，就会放弃调整，字体就不会变清晰。等变清晰之后，不要移动距离，继续这样读</s> <s>1</s> <s>分钟的样子，然后充分休息。</s>

<s>建议用纸质书练习，因为屏幕的像素分辨率其实不如纸书，用于 push printing 会更容易引起不适。我发现 iPad 效果不如 iPhone，贴了类纸膜的 iPad 效果又会更差一些。由此，我们也许可以体会到眼睛的分辨率是多么精细，它能察觉到这些微小的差别。</s>

更新：由于我自己的实验和其他人的反馈，发现 push printing 会导致眼睛长时间处于紧张状态，之后好几个小时太阳穴还持续紧张，甚至影响睡眠，我觉得「push printing」方法并不健康，可能会导致其它问题。虽然短暂的尝试可以引导理解「active focus」是怎么回事，但不建议作为主要的近视逆转方法。逆转近视应该是一个放松的过程，而不是紧张的。

同样的原理，可以出去做看远练习（也叫「active focus」）。看到远处稍微有点不清晰的文字或者物体细节，可以多看一会，它会变清楚。多做这种练习，视力就会改善。就是这么简单。

最开头这样阅读的时间不要太多，否则眼睛可能会很累，甚至会痛。这是因为眼睛的肌肉还没有习惯这种方式用力。这就像你平时不锻炼，忽然开始做俯卧撑，当然很快就累了，所以开头得多休息。如果一天做练习太多，第二天视力有可能会模糊，这是因为肌肉没有恢复。这就像做了很多俯卧撑，第二天肌肉疲软，连茶壶都端不起来了。遇到这种情况，就休息一两天，直到正常了再继续。

另外要注意的是，长时间戴着原来度数的眼镜看屏幕，也许会抵消这个练习的效果。所以建议配一副度数比原来小 150 度（或 125 度）的眼镜来看屏幕，配到刚好能看清屏幕上的字就行。这幅低度数眼镜会有效地停止近视的发展，保护练习的效果。

虽然看起来符合逻辑，自然而安全，但因为实验的时间太短，虽然感觉清晰度有所提高，我还没有从实际的度数降低验证它的有效性，也没有认识的人用它如果疼痛，请充分休息后再试。成功恢复过视力。所以如果愿意尝试，也请非常小心的进行，不要过量过快。最好在实验之前去做一个眼科检查，确认自己没有其它潜在的眼病。

从 Bates 开始，直到最近热门的 [EndMyopia](https://endmyopia.org) 的所谓「active focus」方法，这些治疗近视方法都如出一辙。都是让眼睛进行“看清模糊边界物体”的训练，达到自然的近视逆转。有兴趣的人如果英语阅读能力还可以，可以读一下这两本书，理解其中的原理。

一个人的经验和时间有限，无法发现所有的方面。欢迎大家一起进行探索，到我的 telegram [近视改善群](https://t.me/+wlPA-gn1LEBkNjdl)探讨其中的思想。
