### （一）

对日语的学习进入需要“重新学习”很多汉字发音和词汇的阶段，然后逐渐发现我们每天在用的很多中文词汇，其实是从日语来的。

这些包括了每天都在用的，非常重要的词。离开了它们，我们几乎无法表达任何事情。

政治／政府／政策／行政／政党／选举／干部／制度／主权／宪法／改革／革命／解放／民主／共和／阶级／透明／腐败／意见／立场／运动／主义／共产主义／社会主义／资本主义

社会／民族／人口／国籍／家庭／公共／秩序／纪律／法律／权利／义务／责任／服务／事业／交通／医疗／手术／警察／污染

文化／教育／知识／常识／学校／学生／教师／教授／课程／实验／研究／科学／技术／文学／艺术／美术／创意／美学／医学／化学／物理／哲学／历史／地理／心理学／宗教／潮流／现代

生命／自由／自然／真相／真实／理论／理想／基础／原则／水准／先进／概念／内容／健康／状况／背景／时代／目标／情报／资料／规模／环境／效率／特征／范围／系统／对象／关系

感觉／感情／友情／爱情／恋爱／可爱……

简直太多了。

“可爱”这个词居然是从日语来的，这太可爱了。以上词汇摘自这篇文章《汉学||这些词竟然来自日本！》[https://www.sohu.com/a/253715588_176673](https://www.sohu.com/a/253715588_176673)。我调整了一下分类和顺序。

这篇文章挺有意思。标题的「竟然」一词，说明了大部分中国人对待日本的态度。虽然一直在向日本学习，却又放不下“大国”的面子，以至于大部分中国人都不知道每天用的词汇是从日语来的。

我还发现，现代中文的很多语法成分可能也是从日语搬来的。日语有严密的语法，比英语还严密。日语可以简短而精确地表达的某些概念，中文可能难以表达，模糊，或者需要绕一个圈。这个可以从翻译过来的日文作品看出来。我不是说中文有致命的弱点，但不可否认，每个语言都有它一定的优势和弱点。

这个也许可以考古一下。想想中国现代文学之父鲁迅先生，之前是在哪里留学的？我发现鲁迅先生的文章，里面的语法看起来像日语。比如，他会用很多「的」字，似乎一个也不省略，而不像今天的中文，尽量省略「的」。鲁迅先生对「的」字的用法，比较像日语的「の」。日语的「の」是不允许省略的。

举个例子，鲁迅先生翻译的《罗生门》，前几句话是这样：

> 是一日的傍晚的事…… 只在朱漆剥落的大的圆柱上，停着一匹的蟋蟀。

词汇容易搬家，但我们真的理解了这些词的内涵吗？我们学到了本质，改进了思维方式，做事作风吗？我们爱干净吗？一边学，一边又在自大，说别人都是学我们的，那怎么学得好呢？

### （二）

有人跟我反映，说之前我说好多中文词汇是从日语来的，而其中有几个其实并不是来自日语，而是古代中国本来出现过。然后举出了一些早自汉朝的文献，说明那个时候我们已经有这些词。

我其实无意去追究那少数的几个词是哪里来的。之所以提到很多中文词汇来自日语，只是纠正很多人的态度，总以为日本什么都是学我们的，而其实非但不是，很多时候是相反的。

其实引进的日语词汇基本是好东西，并没什么有失尊严。古代汉语本来没有多个汉字组成的词，每个字单独就是一个词。所以现代中文出现多字词汇，自然要从别的地方借来。

我的猜测是，单独的汉字可以表示的概念范围受到严重限制，所以繁体字才如此复杂。因为需要用一个字就能区分开不同的概念，而概念如此之多，所以每个字就得很复杂。否则笔画太少，上了一万个字就很难区别开了。

如果调查一下，你会发现日本似乎是比中国还早出现“简体字”的。我们现在的简化字，恐怕也是受了日文简体字的启发。因为日文有了多个字组成的词，用多个常用字的组合，就能表达复杂，偏僻，难逢难遇用到一次的概念，所以就没必要用那么复杂的字了，就出现了简体字。从信息的角度来看，这似乎是符合人脑的认知规律的。

研究一下，你可能会发现日文的某些简体字，比中国的版本还要合理一些，虽然有些时候也可能差一些。

这位同学还提到，很多日本人有刻意贬低中国文化的倾向。我不知道实际情况，但就我看来，很多外国人只是对中国文化表现出“不是那么在乎”。这可能是自然的现象。而且就目前的情况来看，我们确实处于文化的低谷。实际上，我们处于文化的低谷可能已经一千年了。

想起过年时在日本的时候，药妆店的口罩被中国同胞哄抢一空。有的拿去倒卖谋取暴利，有的说是带给亲朋好友，或者想屯起来，大箱大箱地买走。结果到处买不到口罩。有一天忽然看到有家药妆店货架上满满的，心想回头就来买，结果才几分钟，回头就没了！

如此的怕死，不理智的恐慌，不顾及其他人，还有的想发国难财。可想而知日本人会如何看待我们。我进去只想买一两盒，他们说“没有”时的态度，都有点不好了。可以理解。最后我只好在全家买了几袋袋装的，没买多少，结果到现在还没用完。

很多中国传统文化确实是糟粕，口头上各种仁义道德，实际上却是自私自利，麻木不仁。我们的祖先互相厮杀，演出宫斗剧的时间，恐怕比认真做事，改善自己的时间多得多。所以日本人不在乎中国传统文化，似乎也自然。

我们太在乎自己的文化了，都不知道里面是什么，就奉为神圣。但我希望大家理解，我是不认同歧视的。我不喜欢某些地区的人显示出高人一等，好像很“文明”，“素质高”的态度。某些人说中文，里面还夹带很多英文词，甚至整句的英语，显示“我中文不好”，这会立即让我产生反感。不管是日本，美国还是中国的某些地区，都可能存在这种人，其实他们反而是素质低的。如果因为我的批评而产生这种歧视，当然不是我所希望的。我只是觉得我们应该自省。

我想起之前看过一集国内综艺节目，一群中国明星去意大利（？）开一个餐馆，节目安排是故意不给他们原材料的钱，让他们自己想办法，把过程拍下来。所以他们挨家挨户去意大利的餐馆，找到店主，拿出一些中国土特产，说这是中国特产，想要跟他交换食物原材料。实话说，那些土特产恐怕是我不想吃的那种干巴巴的东西。最后有个店主答应了，可是我看得出来他无可奈何的表情。故意安排没有钱，拿土特产去换东西，这看着尴尬丢人，后来我就不看这个节目了。

很多国人（包括我在内）都犯过一个错误，就是真信了“越是民族的，越是世界的”这个说法。假定了中国传统文化应该被全世界接受，所以跟外国人讲一些中国文化概念的时候，喜欢说得很具体，很自豪，而不顾别人是否感兴趣。其实换位思考一下就明白了：要是一个印度人来中国，跟你滔滔不绝讲我们从来没听说过的印度民俗风情，或者给你吃他们的特产，那种上面贴了金箔银箔的糕点，你敢拿起来就吃吗？

不要误会了，我觉得不会有印度人这样做。我发现很多其它民族的人，都会把他们的文化局限于自己的圈子内分享，而不在外国人面前显示。除非他觉得你真的很喜欢那个东西，才会跟你分享。比如，如果印度人要给你贴着金箔银箔的糕点，可能会很礼貌的事先假设你不会想吃。

所以呢，很多时候可能只是不在乎，而不是刻意贬低。如果总是想到各种“国粹”，而不去欣赏别人的好东西。宣传过分了，别人可能就有点反感了。我们首先要接受了世界，世界才会接受我们。
