我刚回国的时候，曾经写过一篇《生活的智慧》。其实回国这么久，我有了很多新的体会。现在只补充其中我认为最重要的一点：如何让地板保持干净。

今天中国城市的地面，可能是世界上最脏的之一了，恐怕也是中国历史上最脏的时代。外面我们管不了，可是很多人发现家里的地板无论怎么打扫，总也不能很干净。所以他们被迫要穿拖鞋，因为要是不穿拖鞋，而是穿袜子或者光脚，地板上的灰尘和污渍就会沾到脚上。不久，拖鞋的鞋底沾了地上的污渍，就变黑了，然后那些黑色的污渍就被拖鞋带到屋子的各个地方。要是踩到有水的地方，就印下一圈圈的污渍。

其实我有一个秘诀：在家里不穿拖鞋，而是穿袜子，就会迫使地板变得干净，直至跟床一样干净。

一方面原因是心理上的。因为你觉得拖鞋可以保护你的脚，就不会用心去保持地板干净。如果不穿拖鞋，你就必须让地板很干净。你必须把家里的每一个能下脚的地方都弄干净，让地板不能弄脏你的脚。

另一方面，拖鞋和袜子对脏东西的吸附力是不一样的。拖鞋底对灰尘的吸附力很低，所以污渍到了鞋底上，会很容易随着你的行走转移到别的地方去，结果整个屋子的地板都不干净了。袜子对灰尘的吸附力要比拖鞋底高很多。如果你穿的是袜子，即使地板上有了非常少量的灰尘，袜子也会把灰尘吸掉。灰尘吸到袜子上之后很不容易掉下来，所以就不会转移到其它地方去。

放心，这不会让袜子很脏，更不会沾到脚部皮肤上，因为本来每天就只有极少量的灰尘落到地板上。我家的地板并不比我的鞋子里面脏。每天把在家穿的袜子换了就是。多买点袜子，每天换了丢在一个专用的筐里，攒够一个星期丢进洗衣机就行了。

如果觉得家里的地板冷，冰脚，可以买专用的地板袜。地板袜的底很厚，可以隔离地板上的寒气。不过我还是建议装修地板都不要用地砖了，冰凉的，一点都不温馨。

中国很多家庭只有卧室是木地板，而客厅和厨房都是地砖。他们传统的认为，客厅和厨房地板会比卧室脏，会被各种蹂躏，所以得用很结实的地砖。这是落后而错误的观念。我建议全部换成木地板或者地毯。厨房浴室可以用强化地板，那种踩起来像木头，却不怕水不怕腐蚀的材料。

打扫地板的方法不是扫帚，我家就没有扫帚这种东西。扫帚是用来打扫很脏的地方的。如果你需要用扫帚，那你家该是有多脏啊。

对待地板，我都是像对待饭桌一样。如果有小面积的污渍，我都是随手拿纸巾或者湿纸巾擦掉的。如果用了湿纸巾擦，应该立即用干纸巾再擦一遍，把水都吸掉。薄薄的一层水膜也得吸干。你必须把不小心滴在地上的每一滴水都擦干，不能等它挥发掉，否则你回头不注意就踩到那滴水，然后鞋底的脏东西就通过水粘在地板上了。而且水里是有矿物质的，挥发掉之后会留下难看的水渍。在家穿袜子，会迫使你必须擦掉地板上的水滴。很显然的原因。

每天扫地机器人会把家里每一个角落都吸一遍。我还有一个 Black & Decker 的 20V 手持无绳吸尘器，用于吸比较脏的，遗忘的小角落，比如推拉门的缝隙，门外面的地垫和楼道。我在门外剪开的快递包装掉下来的屑，也用它及时吸掉。还有一个 Dyson 吸尘器，用来吸比较干净的，但扫地机去不了的地方（比如家具上面，沙发角落）。

这样过不了多久，你家的地板就会干净的像床一样。

这就是为什么我在国内住了这么久，从来不请阿姨打扫。一方面是因为我家一直是“保持干净”，而不是周期性变脏变乱，然后才打扫，所以没必要请人。二是因为恐怕只有极少数的中国阿姨懂得我说的这些原理，具有高品质的生活习惯，懂得使用先进的设备，具有值得信奈的品质，反而来了会把我家弄脏。

依赖于其它人进行保洁，而自己不注意卫生，是很严重的失职。被阿姨们惯坏的下一代，恐怕会让国家肮脏不堪。心想“反正会有人打扫的”，是一种危险的思维方式。能否自觉而独立的保持家里地板干净，是一个人的基本素质。大部分人是否有这样的卫生习惯，关系到一个国家未来的生活品质。这一点我们真的应该向日本和韩国学习。
