最近发现一本写于 1894 年的书《中国人的性格》，英文名「[Chinese Characteristics](https://en.wikisource.org/wiki/Chinese_Characteristics_(5th_edition))」。作者是一个美国牧师，名叫阿瑟·史密斯（Arthur H. Smith）。

这本书精辟，幽默，有教育意义，值得推荐。虽然写于一百二十多年以前，却一语道破我这么多年才逐渐琢磨清楚的种种现象。其中很多观点，对于当今中国的社会现象，仍然非常有洞察力，所以我想根据自己的经验和观察，针对每一章提出来的问题，写一段读后感。

一个中国人，为一本批评中国人的书写读后感，似乎是大逆不道的事情，但我就是喜欢「自我批评」。我并不认为这些缺点是不可改变的，然而确实是需要深入认识的。书中提出的很多问题，也在我自己身上存在过，有的可能仍然残留在我身上。深刻地检查我们自己，才有可能改善，这就是为什么我想写点东西。

每次写类似内容，都会有人跟我说“不要抱怨”或者“入乡随俗”。就是这类人太多了，所以中国才仍然这么落后。从这本书，你能发现在 1894 年，其它国家就已经比中国先进很多了，包括日本在内。日本先进的原因，是态度和思维方式的不同，他们懂得改进自己，懂得向更先进的国家学习，而这是中国人一直缺乏的品质。

其实我写这些，并不是因为遇到什么不顺心的事情，需要发泄或抱怨。我只是喜欢把一切作为研究的对象，包括人类的心理和社会行为在内。我研究人类，就像我研究计算机科学，外语或艺术。如果我的洞察力能帮助提高国民的素质，改善中国的现状，当然是很快乐的事情。

不过请注意，这篇文章含有尖锐的批评，很多人都可能“对号入座”，认为是在说自己。如果你的心理承受能力较低，不习惯自我批评，请不要再看下去。得罪人是不可避免的，不过幸好，我已经不怕得罪人了。

我会对书中的原文进行一些引用，它们会出现在框里。我自己的内容也许针对引用的内容，也许会稍微发散。

今天的内容是针对第一章：**保全面子**。

> 中国作为一个种族，它有着一种强烈的**戏剧表演**的本能。戏剧几乎是其唯一的全民娱乐的方式。中国人对戏剧的热衷，就像英国人对体育的喜爱、西班牙人对斗牛的狂热一样。只要有轻微的触动，任何一个中国人都会把自己当作是戏剧中的一个角色。他们把自己置身场景之中做出很多戏剧化的举动，就比如说躬身行礼，双膝下跪，俯地不起，以头叩拜等。

这一段话，直到今天也非常准确。我看过了太多现实的戏剧，包括近期 IT 业界，区块链，AI 领域的各种戏，自动驾驶的戏，人机对话的戏…… 每一个近期的噱头，几乎都是中国人（包括海外的中国人）处于前沿。

中国有太多的伪君子，每一个都使用各种老套的鸡汤，仁义道德，用拙劣的手法抬高自己。我二十年前就不吃那套了，可是到今天他们仍然可以继续演，还有很多人继续看，陪着他们演。

今天的中国企业，普遍演出“996”的戏。总有企业家出来发言，说“我们的员工普遍赞同 996 制度。大家同心协力，艰苦奋斗！”这么明显的戏都有人信。当然，我知道某些公司真有员工会配合演出的。半夜集体加班，在办公室给全组人合影，群情激昂的样子，发到朋友圈。当然，主要是给领导看的，也给其他人增加压力，做做榜样。带头演戏的人，总是做出一副马上要被提拔，飞黄腾达的样子。在这种戏的压力下，996 之风不盛行才怪呢。

传统上中国人演戏最明显的地方，当然是酒席了。演出各种哥们义气，兄弟感情，各种吹牛，奉承，拉关系。当然还有一项非常不健康的事情——敬酒。虽然演技差得让人尴尬难受，还得继续演。我受不了这些的，所以很多年前经历了一两次之后，我就不参加这类聚会了。什么婚礼啊，校友聚会啊，老乡聚会啊，都一样。我找个借口不去就是了。我不在乎这些所谓的“感情”。

每次有人问我酒量如何，我都说不知道。问这个问题，说明他们在意“酒量”这个事情，而我根本不在意。很多中国男性在意酒量，似乎酒量是男子气概的象征。酒量不大的人，甚至想把自己“练出来”。而我认为，我行我素，面对舆论压力可以不喝，那才是男子汉。我偶尔喝一些酒，因为我喜欢稍微有点晕的那种舒服放松的感觉。我永远不会为了让人瞧得起自己，而让自己不舒服。我对酒有较高的品质要求，不是什么酒都喝的。对于鸡尾酒，我对调酒师的水平也要求较高。

总之酒席这种戏，我是不演的。

朋友，亲人，同事，见不到一个真实的人。爱情，友情，亲情，全是演戏。我自己的母亲都这样教我的：儿子，别太真实了。你看看别人都在包装自己，找媒体宣传自己，只有你不会这套。你要会演啊，不演活不下去。要入乡随俗。

问问自己，你的母亲是不是也这样教你的。母亲不但要教你，如果你的父亲也不会演，让她吃亏了，她还得教会你的父亲演戏，逼着他去演戏。

中国人的生活就是这么累。中国的传统就是这么传承的。

你所谓的“朋友”或“闺蜜”，其中有哪怕一个，是看得见真心的吗？互相利用，恐怕是很多所谓“朋友”的真实目的吧。俗话说防火防盗防闺蜜，就是这个道理。除掉这些利益关系，很可能就一个朋友都没有了。

哦，你有很多朋友？别忘了，你也是演员。也许你只是演得自己好像有很多朋友，所以把什么认识的人都叫“朋友”？问问自己的心吧，你真的有朋友吗？每次看 007 电影，看见 James Bond 冷静地说：“I don’t have any friends（我没有任何朋友）”，我就觉得那才是真实的人，勇敢的人，那才是男人。当然那只是电影，但中国的现实却比电影还电影。

没有人可能有那么多朋友的。特别是在中国的环境下，有一个朋友都难。如果一个人喜欢显示自己有很多朋友，一般说来就是在演戏。喜欢显示自己有很多朋友的人，一般都是在以此来引诱其他人上钩。因为一般人看到他的各种聚会照片，以为他“吃得开”，认识他，巴结他，就能接触到他的关系网，认识到更多有权势的人。所以总有人演出这场“朋友多”的戏，从中牟利，而其实他一个朋友都没有，全是利益关系。

亲情也可以是假的，演的？可能很多国人会道貌岸然为之辩解，甚至指责我大逆不道。问问自己这两个诚实的问题吧：

1\. 祖父母去世后分遗产的时候，你们家亲戚之间的关系如何了？

2\. 你在家能住多少天而不因为精神濒临崩溃而离开？

3\. 你的父母更关心你是否能结婚，是否事业成功，还是更关心你的健康？如果是前者，他们是从什么时候开始不再关心你的健康？

你听说有中国女孩因为父母逼婚而自杀吗？实话说吧，绝大部分中国父母只是按他们的剧本在演戏而已。剧本说，到这个年龄就得做这个事，所以他们就照演。至于子女怎么感受，他们是否获得真的幸福和爱，父母是不管的。他们并不真的爱子女，他们只关心自己的剧本和台词。

所以我们才会有现在的教育，望子成龙，望女成凤，逼婚之类的现象。把子女作为物品一样跟别人攀比，当牲口一样去相亲角配种。别误会了，在我的鄙视之下，我的父母倒是没去过。但看到公园里相亲角那么多人，多少是有这种想法的，攀比的心也是有的。

中国的古人经常“看破红尘”，就是这个原因吧。一个个被幽灵操纵着的傀儡，无法活出真实的自己。这个“幽灵”是什么呢？再看看鲁迅先生的《狂人日记》吧。嗯，我也吃过人的。

> 中国人是依照戏剧方式来进行思考的。每当他需要为自己辩护的时侯，即使他是面对两三个人讲话，也像是对着很多的人。他会大声地说：“我对你说，对你，还有你，你们都在这里。” 如果他的麻烦得以化解了，他可以自称很体面地“走下了台”；如果这些麻烦没有被化解，他就会发现自己无法“下台”。很明显，所有这些事情，都与实际情况毫无干系。问题从来不在于事实，而只在于形式。

形式主义，是中国文化最严重的问题，可能没有之一。说的是一套，做的完全是另外一套。教育，科研，城市建设，经济生活，都充满形式主义，满满的戏。曾经总是有媒体报道，某些科研人员“毅然抛弃美帝国主义的高薪聘请，报效祖国”一类的台词。他们真的收到了高薪聘请吗？谁也不知道。他们的水平，谁也无法鉴定。

话说教育，我的《清华梦的粉碎》直到今天，里面很多话还是中肯的。我离开清华的时候，为了开成绩单，去找系里管事的一个教授（不是我导师）签字。结果他趁那个机会，劈头盖脸骂了我一顿：“你对清华有什么贡献！你对得起农民伯伯种给你吃的粮食吗！” 贡献？农民伯伯？我是来做贡献的？我吃饭没付钱吗？这是什么年代的台词，还在拿出来演。

我刚回国的时候，去北京看了一下，觉得城市建设仍然差得很，破烂混乱不堪。跟一个在北京的清华校友说了这个看法，结果劈头盖脸对我说：“你对中国有什么贡献！就知道批评。我们不需要你！” 中国？我们？为什么总有人觉得自己有资格代表全中国人民说话呢？因为剧本上就是这么写的，要道貌岸然。一个人说服力不够，所以要用“我们”这种人称代词，代表全国人民说话。曾经叫做“朋友”的人，又少一个。

我不需要这样的“朋友”，其实我们从来就不是朋友。这种事情多了，就不再随意使用“朋友”这个词了。我现在都只说“一个认识的人”，而不叫“朋友”。

没有朋友，又怎谈“朋友圈”呢？所以朋友圈也是戏。

现在很多人过分爱拍照，拍了马上花很多时间修图，发朋友圈，显示自己的“美好生活”，其实也是这种演戏本能和形式主义的体现。很多国人并不是想真的过上舒服的生活，而只是想让别人觉得自己在过舒服的生活。

上海各种所谓网红店，坐满了不停拍照的女孩子，就是这个原理。如果你有异议，她们必然的回应是：“女孩都这样！” 真的吗？实际上，只有中国女孩才这么爱拍照，而大部分外国人都懂得享受生活。当他们看到中国女孩来他们的国家旅游，不停地摆拍，虽然表面上礼貌相待，而其实背地里都在笑：哎，这些中国人，根本不懂得享受，只会拍照，拍了就走。外国女孩好看的多的是，也很会打扮，可别人都不像中国女孩，把拍照当成主要事业来做。

有天在上海一个咖啡店，旁听到店主在跟店员讲一些事情。店主说，因为这个店装饰还不错，很多女孩来拍照。有次一个女孩在店里，让男朋友给她拍照，拍了两个小时，一口东西都没吃。说这男朋友真是有耐心。还说有的人订了生日蛋糕，来取的时候要在店里摆得美美的，给蛋糕拍了照再拿走。因为这蛋糕拿回去的路上可能就已经颠坏了，但如果事先拍了照，就还可以发朋友圈……

实话说吧，那样一个咖啡店，装饰其实是很普通的。我随便买点东西都能把我家装饰成更好看的样子。很多人看到这样稍微有点装饰的店，就兴致勃勃去照相，首先说明这些人缺乏品味。

但这事情恐怕更严重一些。这些爱照片和朋友圈胜过爱生活的人，其实是都是戏子。请仔细思考一下这些行为背后的动机，这些照片的用途是什么呢？仅仅是喜欢，爱美吗？不是那么简单的。她们只是为完成剧本安排的某件事情在做广告而已。照片是鱼饵，是进行攀比的资格证书。这些人其实不爱美，不懂美，也不热爱生活。她们的一辈子很可能都在攀比中度过，就像你的母亲和阿姨一样。

如果想要真正的朋友，应该当心这类人。如果只是跟风去做这种拍照的事情，我建议反思一下自己是在做什么。当然，正常的拍照是无可非议的。任何人都可能想把喜欢的，美好的东西拍下来，或者留下美好的回忆。只是过分了之后，当拍照抢夺了享受的时间，很可能是为了演戏的用途。

> 调解每个村子里那些永无休止的小争吵时，“和事佬”必须要仔细考虑面子的平衡问题，就像是欧洲的政客们对权力平衡的斟酌一样。这样做的目的不是为了做到客观公正，尽管理论上说要求公平正义，但对一个东方人来说几乎是不可能实现的，这种调解完全只是要照顾到当事各方的面子。同样的原则，也常常被用于法律裁决，绝大部分的诉讼结果都是以不分胜负而结束的。

如果你打过官司，因为开庭时间实在拖得太久，接受过“调解”，恐怕会很理解这里在说什么。我陪别人去过法院，解决黑房东不退押金的纠纷。发现那些所谓“调解员”根本不懂法律，甚至最简单的生活道理都讲不通，甚至和黑房东聊得热乎。一百二十年前是这样，现在也是一样。你对调解结果不满意，想开庭？再等一年吧。

中国人的生活就是一场戏。上学，买房，结婚，生孩子，孩子上学…… 全都是戏，全是麻烦。周而复始，难以逃脱。中文的网络世界，几乎没有任何可靠的知识来源，各种误导，一知半解。我所有的新知识都得通过英语得到，才能比较可靠。

看破了这一切，你的心就获得了自由。我希望更多的人获得自由，所以经常在思考我们的文化。
