我发现很多领域的人都会有这样一种行为，他们会把自己做的事情，自己的专业上升成为一种“文化”。这种所谓“文化”，可能包含了形象，行为，语言，甚至音乐之类的内容。

比如，很早的时候我喜欢玩滑板。我喜欢那种飘来飘去而没有东西绑在脚上，筋斗云一样的感觉。可是后来我发现，玩滑板的人把自己的活动升级成为一种文化，叫“HipHop 文化”。HipHop 文化的内容，包括了说唱音乐，奇装异服，很“街头”的行为，有时候还从事涂鸦之类破坏公物的活动。我并不欣赏这种文化，但不免遇到那些人，还说我为什么不跟他们一样，所以后来我也就不玩滑板了。

其实我玩滑板的其中一个原因，是看不惯当时大家都狂热地迷恋足球。当时我的足球是踢得不错的，可是我无法接受“足球文化”，那种无法理解的狂热。不幸的是，滑板所带来的文化，比足球的还要难以接受。

我喜欢编程，只是单纯的喜欢编程，它能控制机器去帮我做很多事情。可是后来发现，编程也成了一种文化，叫“黑客文化”。黑客文化造出一些呆子。他们的特点是成天埋在电脑的死知识里呆掉了，而且特别不注意形象。计算机界的好些先驱者，比如 Unix 系统的创始人，恐怕都是那种文化，很长时间不理发一样。可能因为他们把事情弄得那么复杂，所以都没时间理发了。很长时间不说话，所以已经不知道怎么跟人说话了。如果新手有问题，他们就说“去看文档！” 或者“自己 Google 一下就知道了！” 为此还有一个专门的缩略语，叫 RTFM，意思是“Read The F*ing Manual”。

旧金山的创业公司里的程序员，好像一个模子倒出来的。每天穿着印着自己公司 logo 的 T 恤或者卫衣，笔记本电脑屏幕背后还贴着一堆各种技术的贴纸，node.js 啊，Go 语言啊，Rails 啊，生怕别人不知道他会这些东西似的。这也是一种文化，也许叫做“hipster programmer 文化”？如果你去参加那里的 Meetup，大部分都是这样的，连说话的语调都一样，夹着各种毫无意义的“美国语气词”（like, awesome, …）我唯一一次遇到一个人与众不同，后来发现他不是程序员，而是个造卫星的工程师。

计算机界比较例外的是图灵，他看起来还是一个绅士的，但他其实算是一个数学家。图灵的导师 Alonzo Church 也很绅士。其实科学家们的形象都还是挺好的，比如爱因斯坦，费曼之类的。把复杂的事情变简单了，自然就有时间来打理自己了，而且还能学一些人文的东西，说话就有趣了。

其实科学家们没有自己的文化，他们接受的是“主流文化”，或者叫做“文明”。文明的人都会注意自己的形象和举止，不是为了私利或者显示高人一等，而是为了让身边的人舒服，是一种尊重。可惜，计算机科学家们造出“黑客文化”，把科学家的形象都破坏了。经常有人跟你说，要成为一个优秀的黑客，你就得这样那样，试图影响你的生活方式。由于自卑和不安全感，很多人不知不觉就接受了这些“文化”。

程序员里面呢，又根据各种门派，成立自己的文化。比如 Java 是一种文化，他们的人会把事情弄得特别复杂，造出各种吓人的名词，叫做“设计模式”。书都会写的特别厚，跟圣经似的。Go 语言也有自己的文化，写出一点点小东西就当成了不起的发明似的，在大会上宣讲，其他人一个劲的鼓掌叫好。Scheme 也有一种文化，这种文化也是把 Scheme 领域的各种概念（比如 CPS 之类的）神话，把自己叫做 “Schemer”。我认同 Scheme 的 很多设计，但我不把自己叫做 Schemer，所以我无法融入那种圈子。Schemer 一般都难以接受“类型”之类的理念。有类型的函数式语言，比如 Haskell，OCaml，又有自己的文化。这些人把 Haskell 之类的类型系统当成教条，甚至说不符合这些类型系统规则的程序，都不叫程序，把 Schemer 嗤之以鼻。于是乎，各种不同的文化产生各种宗教冲突，常常在网络上混战。在各种技术的聊天室都得小心翼翼，因为说错了话，他们就认为你不是“我们的人”。

我并不是说其它领域就会好些。比如国内金融业的人也有一种“文化”，喜欢穿着有明显 logo 的服饰，说话都是这总那总的。好像有钱的样子，然而在外人眼里，这些是金融民工的标志。

其实一个人从事一个职业，跟他自己的生活方式，可以是完全无关的。“这一行的人都这样”的刻板印象，都是这些所谓“文化”造出来的。各种行业把它们自己凌驾于人文之上，所以才会形成这些“文化”。

我希望人们从这些低劣虚假的“文化”里解脱出来，回到人文和文明的状态。
