根据最近对世界上各种历史和现象的分析，我想我终于理解了，我生命中的许多年，到底在发生什么。为什么我会需要抛弃三个博士学位，为什么在学术界和工业界遇到如此多的虚假，以至于换了好几个工作，每一个都毫无意义？为什么稍微尊重事实，可以真诚相待的人，几乎全都无法掌握实权，甚至完全没有话语权？据研究统计，70% 的人都觉得自己的工作毫无意义，这也符合我身边的事实。今天的人类，大部分时间花在了勾心斗角上，而不是用来创造价值。这样的世界，人类真的还能生存下去？

这问题困惑了我十多年，这就是我为什么最近对某些历史事件如此感兴趣，而且我感觉已经有了初步的结果。我曾经以为学术界的人们为了生存，所以就开始滥发论文。我以为这都是自发的社会现象，但这真的是根源吗，没有任何人操纵，所有人都开始腐化变质，完全不尊重事实？我最近才发现，我一直把世界想得太善良太简单了。人人都要“混口饭吃”，所以就没有道义可言了？也许没有这么简单。

像阿波罗登月之类历史性的巨大骗局，都说明也许存在一个更大的“剧本”，它正在策划整个社会，整个科学界的腐败变质，几乎包含了我们相信的一切。上层完全是骗子，只是设计“剧本”，用钱操纵一切，下层小喽啰们懂的也很少，只管把知识变得复杂混淆，让其他人无法检验，滥发 paper，混饭吃，养老婆，孩子。他们很多完全没有什么“科学精神”，讲什么“科学方法”，然而所有人都叫“博士”，“教授”，“专家”，“科学家”。

读到博士阶段的人都知道这个情况，而这我体会了三次，居然无一例外。一百多年以来，人们给科学家树立的“无私的真理探索者”的形象，终于起作用了。一旦树立了形象，人们就不会在乎他们的本质是什么了。一个以“科学”为名义的独裁统治集团就形成了，高于一切法律和国家边界，不劳而获，只想聚敛巨额财富。很多人都发现，世界上已经不存在什么“民主国家”。

不听话的傀儡（比如图灵），不知道怎么就死了，就说是“自杀”的，还要跟白雪公主似的先吃一个毒苹果。听话的傀儡（比如爱因斯坦），就被捧成“天才”。或者先死了，然后被捧成“天才”，就靠传记作者添油加醋了。世界被一种我们曾经没有想象到的力量操纵着，人类正在走向深渊。我们听到的，看到的一切，都可能是假的，都可能是戏。

曾经，统治者使用宗教来让人顺服，后来宗教被哥白尼等人给揭穿了，烧死几个还是没办法，发现以前写的荒诞故事已经没人信了。结果后来发现人们开始“相信科学”，所以心生一计。把科学改头换面一下，让人们以为他们还在做科学，可是把人都换成自己的，说法一套套的自成系统，好像“逻辑严密”，证据也是自己人弄，别人无法验证，弄得很复杂，其他人也看不懂，那不就可以和宗教一回事了？

只要有人不信，就可以说他“你怎么不相信科学”，或者说他相信“伪科学”。只要有真正的科学家出现，不跟他们同流合污，就孤立他，排挤他。如果他敢揭露真相，就给他贴一个头衔，叫做“阴谋论家”（conspiracy theorist）。雇人演出真正的阴谋论家，说一些荒谬的言论，让人们讨厌他们，这样“阴谋论家”这头衔就可以有效压制真正的科学家。人们看到“阴谋家”这头衔，都不去看他说什么了，看了才发现，他们比所谓“科学家”要正直很多。他们说的话，像一道光照亮了黑暗。

经常听人说“科学和宗教并不矛盾”，也许就是这个原因，因为它们的本质都是统治者的工具。1972 年，Herberg Dingle 写了一本书《[Science at Crossroads](http://blog.hasslberger.com/Dingle_SCIENCE_at_the_Crossroads.pdf)》，叙述了科学界的种种戏。今天，我们已经经过了“科学的交叉路口”，在通往毁灭的道路上越走越远。

我们以为科技在进步，社会在发展，生活在改善，就像 Matrix 里面的人们相信的那样。却不断发现它在发生一些诡异的事情，比如经济危机什么的。其实很多领域并没有发展，人们却以为它们发展了。这就是为什么有些计算机领域的前辈会说：“最近的研究成果都是 30 年前就已经做出来了。” 对于某些其他领域，就不只 30 年了，也许一百年，两百年，三百年全都在炒冷饭。

越来越腐烂，烂透了，所以有一天，社会就崩塌了。长期以来许多明显的虚假，人们不抗议，不反抗，不抵制，反而顺从它，恐怕最终就铸成这样结果——人类文明的毁灭。也许几千年后，未来的人类挖出我们的废墟，开始研究拥有如此先进科技的世界，是怎么遭遇灭顶之灾的？他们最后的发现是：长期积累起来的谎言。

我们小时候被教育“相信科学”，可是从 AI 这样的骗局，我发现“科学”这个词可以被如此歪曲。我当然也反对“伪科学”，然而我发现所谓的“科学”和“伪科学”之间的界限，正在变得模糊。伪科学肯定是假的，然而我们如何判断所谓的“科学”就是真的呢？

实际上由于人们如此信任科学，如果科学界发生腐化，成为实质上的伪科学，它产生的危害可能远比传统意义的“伪科学”要大。我们已经看到了这样一个例子，那就是 AI 领域。这几年有多少亿的资金浪费在了各种 AI 噱头上？全都在失败。如果“科学”也不一定是真的，那“相信科学”就是误导，所以我觉得确实应该怀疑一切，而不能完全信任。

但怀疑“科学”的时候要小心，不要因此落入其它陷阱。我最近发现对“主流科学”的怀疑很容易被人利用，用来支持纯粹的“伪科学”，或者美其名曰“另类科学”。既然所有的科学权威都值得怀疑，他们就跟你说“医生都不可信，其实光靠冥想就能治好一切疾病”，种种类似的伪科学，兜售他们自己胡编滥造的理论。我不希望对“科学”的理性怀疑产生如此的效果。伪科学永远是伪科学，我只是说很多所谓“科学结论”也应该引起大家的怀疑。

其实“冥想治疗一切疾病”和 AI 都可以叫做“伪科学”。伪科学有一个共同特征，那就是它们的一部分可以有某种用处，但是却被严重夸大。比如冥想对放松头脑，改善情绪有一定效果，但说它能治一切疾病，甚至跟你扯头脑里发生着“量子力学现象”，所以能改变任何未来事件，就是伪科学了。AI 的深度学习其实就是统计学的原理，拟合函数，所以拟合函数能做的事情，它确实可以做，但说它“超越了人类视觉”，甚至拿它来做“自动驾驶”，就是伪科学了。

伪科学有一个重要特征，那就是它们喜欢显得像“科学”。本来不是科学也没什么不好，可是非要做出一副“科学实验”的样子。比如有些号称“冥想治疗疾病”的，硬是要请一些脑科学专家，拿着“先进的 EEG 仪器”和其他设备，来探测冥想课环境中的“电磁波”状态。当我看到这种做法，就基本确信它是伪科学了。冥想本来是好东西，你不用仪器也能体会到它的好处，可是这些仪器拿过来，就是装模作样，想夸大它的效果了。

越来越多的现象说明，科学并不是一切，科学和权威不能代替自己的理性和推理，不能代替人性。对理性和推理的忽视，让很多科学家不明白什么才构成“证据”，不明白如何判断实验数据是否证明了一个理论。失去理性和推理，对数据的肆意歪曲，就是为什么 AI 领域可以号称“超人类视觉”已经实现。

对人性的忽视，导致了人们对科学界的腐化视而不见，随波逐流，这是非常危险的。我们应该停止盲目乐观，以为天塌不下来，那些世界大事不关自己的事，不会影响到自己的日常生活，所以可以不去探索真相。要知道，罗马帝国灭亡花了 300 多年的时间，在很长时间都在走下坡路。文明的衰亡是一个温水煮青蛙的过程，不知不觉，最后就垮掉了。

应该如何对待知识，如何对待人的品质，如何使世界朝着好的方向发展，都是值得深思的，而且已经非常有必要，因为这些问题已经开始影响和威胁到我们每天的生活。因为如此多的虚假，很多人的生活已经失去了意义，每天陪着别人演戏。如果不快点醒过来，也许有一天我们会被虚假赶尽杀绝。
