高中的时候曾经“着魔”于足球，几乎每天都到操场上很拼命的踢，以职业球员的标准来要求自己。后来父亲对我说：“你踢得这么拼，其实没有意义。你知道那些职业运动员，不管什么运动，全身都是伤，不值得。我以前是业余体校练体操的。我看到那些职业体操运动员身上的伤，就决定不要朝职业的方向发展了。健康很重要，自己开心就好。”

我没有听他的，继续那么拼命的踢球。后来有一天，我忽然发现足球对于我来说确实毫无意义。我真的喜欢足球吗？不。我只是因为别人都在踢足球，不会踢球会被人嘲笑，气不过，才这么拼命的要把这个事做好。我并不真的喜欢足球，电视上的球赛我都不看的，总是传来传去很少进球，太无聊了，而且还那么多丑闻。

理解了这一点之后，我放弃了足球，选择了其它的运动，可以让我自己开心的运动。我玩起了滑板。我的滑板从来没有玩得很“专业”，最后连 kickflip 都没有练会。我也不跟那些好像很专业的滑板爱好者接触，因为他们总是喜欢说，你玩滑板为什么不去涂鸦呢，为什么不喜欢 HipHop 音乐呢？可我玩滑板就只是玩滑板，不接受职业滑板选手宣传的那些“配套文化”。

最后计算机成为了我的专业。最开头我是真心喜欢计算机的，小学的时候总是想到中学的计算机房去玩，看到那些代码能做出很有趣的软件和游戏，就觉得很喜欢。进入大学计算机进入“专业学习”之后，这兴趣却受到各种污染。计算机业界的那些事，我已经说了太多，就不在这里提了。就像职业运动员一样，作为一个计算机“专业人士”，我已经做过太多自己不想做的事情，需要对付太多劣质的设计，还有无知的管理层给我带来的麻烦。虽然我比专业的计算机科学家还要专业，可是我宁愿称自己是一个“计算机爱好者”。

最近这段时间折腾大提琴，不但练习花了工夫，而且对琴本身也做了一些研究。我想让我的琴很舒服，按弦手指不要痛，不要太费力，所以买来很软的“非演奏级”琴弦，并且去找制琴师，想把琴桥调得很矮。结果他说：“专业演奏者的琴弦都很高的。如果你调矮了，以后拉某些曲目，琴弦会擦到指板的，音量也不行。”

第一次听他这么说，我就没有调，继续练习，继续手指痛，而且那音量大得让我不舒服。后来我想了一下，我只是喜欢大提琴的声音，我跟专业的大提琴演奏者比什么呢？我想成为专业的吗？我想演奏那些我觉得无聊的大提琴协奏曲吗？不。所以我终于让他给我做了一个非常矮的，低于标准高度的琴桥，瞬间舒服了。我只练习我喜欢的音乐，就算它们很容易，不能显示“专业水准”，也不能改变我的意志。因为我是这个琴的主人，我想怎么用就怎么用。

经历了这一切之后，对于我来说，“专业”（professional）这个词不再意味着水平高，而只是意味着你要以这个事情为生。也就是说，你得靠它挣钱，不做这个事情你就活不了。进一步的意思就是说，作为一个“职业选手”，你可能会为了钱而去做你不喜欢的事情，而不是只做你喜欢的事情。你别无选择，这就是“专业”一词在我心目中的意思。

比如在大提琴领域，专业的大提琴家往往需要去演奏他们并不真正喜欢的一些曲目，需要把琴弦抬高以增大音量，为此他们需要折磨自己的手指，甚至可能受伤。为了让音乐厅最后排的听众也能听清楚音乐，他需要选择高频泛音很重，具有强大“穿透力”的琴弦。但这些高频泛音使得自己在演奏时无法享受音乐，因为听起来是刺耳的。大提琴音量如此之大，演奏者自己靠得这么近，如果用正常力度，其实是难以享受的。这一切的设计都是为了“职业”，说白了，是为了钱，为了生存。

观察巴洛克式的大提琴，它们的指板角度比现代大提琴小，琴桥高度很矮，用的羊肠弦张力很小，所以演奏起来非常轻松，可就是音量无法满足现代大型音乐厅的需求。我猜想，在巴洛克时代，很多大提琴都是业余爱好者在用，朋友聚会大家一起奏乐玩的。职业的演奏者肯定有，但他们的演出场地也不会很大。因为到处都有现场演出，甚至是免费的，所以不会有那么多人同时去一个地方。不像现在，高水平的演奏者极其稀少，需要体育场那么大的音乐厅来容纳这么多的人。

这些巴洛克时代的“业余爱好者”的水平，恐怕比现代的职业演奏者还要高，因为他们大部分的时间用于理解和创造音乐，而不是用来克服乐器本身带来的困难。那个时代为什么出现那么多伟大的作品，让后人只能瞻仰，也许就是这个原因吧。

我们应该为“业余”或者“爱好者”一词正名，它并不代表着水平低，反而他们可能是更高的。他们只是不需要为此卖命而已。最初的奥运会，要求运动员是业余选手，而不能是职业运动员，也许就是这个原因。
