早早地起来，迎着阳光，到附近常去的一家咖啡店，打开川端康成的《雪国》，惬意地吃着可颂，喝着咖啡，开始复看昨天觉得比较难，却相当美的一个句子。

「もうそんな寒さかと島村は外を眺めると、鉄道の官舎らしいバラックが山裾に寒々と散らばっているだけで、雪の色はそこまで行かぬうちに闇に呑まれていた。……」

我的左边是一个中年外国女人，安静地坐在那里看着手机。不久，右边的座位来了一个男的，然后安宁的气氛就被打破了。这个人的每一个动作都发出比常人大很多的声响，而且节奏里透露出烦躁，像是在拿所有物品出气一样。他拿出电脑，开始急急忙忙，噼里啪啦地打键盘，不时伴随着毫无遮掩的大声的咳嗽。

他穿着我昨天刚在店里试过但没有买的一款挺贵但不好看的跑步鞋。目前国内就是存在很多这样的人，虽然穿的挺干净，甚至是全身名牌，当他们靠近的几秒钟之内，就能从眼神、表情、坐姿，动作、发出的声响，感觉到那种难以描述的内心的躁气，对身边人的感受的忽视和藐视。

我发现人的“心理节奏”是很容易影响到近距离的人的，传播距离可以有五、六米，跟新冠病毒差不多。

左边的外国女人走了，我果断地换到了她的座位，跟这个人隔开两米远，尽量不看他那边，继续看我的书。稍微好了一点，但咳嗽声却仍然穿透具有主动降噪功能的 AirPod Pro……

虽然这个人有新冠的概率非常小，但那大声的咳嗽实在让人不舒服。喝完咖啡，走出咖啡店，想换一个地方，沿着街朝江边走去。

这条街的一边，两个商店正在毫无隔离措施地进行着装修工程，已经两个月了。店门口的人行道上满是尘土和建筑垃圾，感觉随时会有砂石尘土或有害化学物质飞出来，或者不小心被锋利的木料或者金属戳到，所以这两个月我都得走另外一边的人行道。

小区其实有另一道门，对着一条没这么乱但没有任何店的街，之前住户是可以进出的，但不准进车。可是因为最近总是有外卖员想从那道门闯进来，还跟门卫吵架，差点动手，所以小区把那道门封掉了。没办法，每天出门都得走这条路了。

我穿过没有车看到人会停下来的人行横道，对面的人行道只有一米宽，路旁停着一些电动车。我屏住呼吸，目不斜视地走过两个在路边抽烟的人。前面饭店的店员正用扫帚把店里的渣滓刷到人行道上。看她暂时不再有动作，我赶快走了过去。

转过街角，人行道宽了一些。二三十个身穿黄色外卖服，戴着头盔的人，以士兵一样的立正的姿势排列在人行道的左侧。人行道的右侧，一个理着金正恩发型的头很大的人正在向他们训话。中间还有大概两米宽的地方可以走，可是如果我这样过去，就得从这二三十个外卖员的眼前，从他们和训话者之间经过。那种感觉就像要从别人的会议室正中央借道一样，领导还在发话呢。

训话的人已经站在人行道的右边最边上了，我要不要从他身后，下到汽车道上绕过呢？这是给行人走的人行道，而他们这是私有企业内部活动，并没有理由这样使用公共地段。我没有理由给他们让道，所以我以平常的姿态，目不斜视，降低听力，从他们中间穿了过去，就当他们不存在一样。

来到江边跑步道的路口，一群穿着西装，理着不知什么油头发型的人，几乎把路口挡完了，其中一个人大声说着话。貌似某个企业的人来附近做活动，在那里集合。我当他们不存在一样，从中间找了一条路线穿过。

刚走进跑步道，路口的保安在背后大喝一声。我回头一看，一辆电动车从健身自行车道上驶来，保安是在吼他。我前两天已经在这个跑步道上看到过电动车，看来已经有人把它作为交通车道。我避过跑步道，走上江边的游艇俱乐部外面的木板路。虽然感觉那木板搭的不平整而且好像不是很结实，但比起之前的路，还算是安心了一些……

这就是我在上海的典型的一天的开始。我无法在这里写出《雪国》那样的作品。
