最近很喜欢听的一个歌手，名叫大桥トリオ。歌词雅致，声音脱俗，所以有时候就会点开一些歌的评论看看。大部分评论都是相当有诗意的，就像他的歌一样。但有时还是不免看见“桥叔”这样的称呼，这不得不使我想起很多国人目前的称谓和礼貌问题。

不但技术界充满“x神”之类的低俗称呼，而且对于艺术家的称呼，也是故意低俗化，或者缺乏尊重。大桥叫“桥叔”，Daniel Craig 叫“丹叔”，柴可夫斯基叫“老柴”，贝多芬叫“老贝”，贝多芬第五交响曲叫“贝5”……

分析其中心理，“桥叔”，“丹叔”这类只是俗气土气，就跟很多人叫别人“王哥”，“李总”一类的，但“老柴”，“老贝”，就真的是不尊重了。其中的意味，可以自己体会一下。

我虽然以前说过不大喜欢贝多芬的某些音乐，但也从来不会把贝多芬叫“老贝”，把他的第五交响曲叫“贝5”。而且我现在还挺喜欢贝多芬的交响曲。

我感觉叫“老柴”，“老贝”，“贝5”，“贝9”之类称呼的人是在“装”。想显示自己很熟悉“高雅艺术”，所以拿一些近乎的名字称呼他们。看，柴可夫斯基在我心目中不算什么，我见的多了，所以我叫他“老柴”。“第五交响曲”这名字太长了，我听了那么多音乐，“贝5”显得我见多识广。

另外一些呢，听别人这么说，不知不觉就被传染了。不知不觉失去了尊重和雅致，降低了自己的品质。

很多人的心目中，没有真正的喜欢和爱，而是充满了对权威的畏惧。听所谓高雅音乐，也是为了显示自己高人一等。曾经跟一个老同学说我最近喜欢的音乐，结果他说，现在听音乐都很随意了。说以前在清华的时候，每次跟“大神”们去听这些音乐，都很紧张，怕“听不懂”而被别人鄙视，所以每次去现场之前，都会听录音先“预习”。

那也是我第一次听说有人去音乐会之前需要“预习”，跟高中生上课似的。我找到喜欢的音乐，往往开头只是偶然听见。我不需要知道它的作者是谁，他是否有名，有什么头衔，得过什么奖，这些都不重要。我凭自己的直觉来感觉是否喜欢这个音乐。如果很喜欢，我才开始发现它的作者是谁。

回到称呼问题。我建议大家停止使用“x神”的称呼已经很久了。我自己曾经也犯过错误，随着某些人叫自己“垠神”。这是一个错误。这种称呼并没有显示出尊重。相反，它们是很不尊重的。所以现在再遇到称呼我“垠神”的人，在心理上都会被降一级。

最近学日语，发现日本在这方面值得我们学习。很多中国人称呼尊敬的人，都会琢磨是用“你”还是用“您”。而日语教科书一开头就讲了，日本人很少用“你”（あなた），日语也没有“您”这个词。书中的建议是，称呼对方，一般不使用人称代词，而是直接用对方的名字，加上さん（san）之类的敬称。每一个“你”或“您”会出现的地方，都换成对方的名字+さん。歌词之类无法呼出对方名字的地方，用的都是“君”（kimi）。

我发现在对自己敬爱的人（或动物）说话的时候，自然会这样做。也不知道为什么，每一次“您”字要出现的时候，就自然变成了对方的名字+尊称。“我想请您……”就变成了“我想请 xx 先生……”，“你吃饭了吗？” 就变成了“小莫奈吃饭了吗？”…… 虽然没有了“你”和“您”，每次都用全称似乎很重复，然而它带来的感觉，却是“你”和“您”都无法达到的。

我的一些学生称呼我的时候，也会把一般用“您”的地方换成“老师”或者“王垠先生”。我从没告诉他们这样做，自然而然就这样了，感觉很好。甚至有朋友称呼我的猫为“莫奈君”。

没想到这种微妙的，体会了很久琢磨出来的做法，早已被日本人民提炼了出来，甚至写进了教科书。

很可能，这些当中一部分是中国古代文化，然而它们却似乎失传已久。只有在古装片里，你才听到“请师父不吝赐教！” “刘爱卿有何高见？”之类。邻国人民学过去，把它发扬光大，还结合了欧洲和其他国家的优点。

是我们需要学习的时候了。我很高兴，因为我看到了改善的趋势。
